|T|Netanjahu: Izrael se stáhne z Gazy, až Hamás zcela složí zbraně|D|03.8. 21:37|P| Izrael se začne stahovat z Pásma Gazy až po úplném odzbrojení palestinského hnutí Hamás. Dnes večer to uvedla Rada míru, která má dohlížet na plnění ...|X|Video se připravuje ...
        Už mám předplatné.
      
        Přihlásit se k Mému Blesku.
      Padni komu padni Speciál: Izraeli závidíme jeho dějiny. Češi se báli o Gazany i izraelská rukojmí
Zdroj: Reflex.cz/Jan Příplata
Izrael se začne stahovat z Pásma Gazy až po úplném odzbrojení palestinského hnutí Hamás. Dnes večer to uvedla Rada míru, která má dohlížet na plnění loňského mírového plánu, který vedl k vyhlášení příměří na palestinském území. O věci dnes jednali izraelský premiér Benjamin Netanjahu a vysoký představitel pro Pásmo Gazy Nikolaj Mladenov. Mluvčí úřadu izraelského premiéra Doron Spielman agentuře AFP dříve sdělil, že Izrael zaslal Spojeným státům své připomínky k dohodě o odzbrojení ohlášené minulý týden, se kterou Hamás již souhlasil.
Dohoda, jejíž podrobnosti a časový plán nebyly zveřejněny, předpokládá postupné, ale úplné odzbrojení Hamásu a všech palestinských skupin v Pásmu Gazy a také stažení izraelské armády z této oblasti. Hamás souhlasil s tím, že zbraně předá výboru palestinských technokratů, který má převzít správu nad Pásmem Gazy. Na práci výboru má dohlížet Trumpem ustavená Rada míru.
O dohodě dnes jednali izraelský premiér Netanjahu a vysoký představitel pro Pásmo Gazy Mladenov, uvedla Rada míru, která označila rozhovory za „konstruktivní a detailní“. Podle prohlášení odchod izraelské armády za současnou žlutou linii, která rozděluje Pásmo Gazy, „nastane, až odzbrojení bude úplné“. Odzbrojení Hamásu a dalších skupin má zahrnovat „lehké zbraně, těžké zbraně a také tunely“, které Hamás používal pro bojové účely.
Spielman agentuře AFP sdělil, že podle poznatků izraelských tajných služeb se Hamás snaží od začátku příměří přezbrojit a rekrutuje nové členy. Spielman také zopakoval, že prvním krokem k jakémukoli ujednání musí být nezvratná demilitarizace Hamásu.
Nejmenovaný izraelský činitel již dříve v reakci na zprávy o dohodě agentuře řekl, že izraelská armáda se nestáhne, dokud nebude Hamás odzbrojen. Na začátku příměří izraelská armáda kontrolovala zhruba polovinu Pásma Gazy, v současnosti je to podle odhadu agentury Reuters kolem 70 procent. Pravidelné izraelské útoky zabily v oblasti od začátku příměří přes 1200 lidí.
Příměří z loňského října utlumilo konflikt, v jehož důsledku podle palestinských úřadů od října 2023 zahynulo v Pásmu Gazy více než 73.000 lidí. Rozsáhlá izraelská vojenská operace následovala po teroristickém útoku Hamásu a jeho spojenců ze 7. října 2023, při kterém zahynulo na 1200 lidí, většinou izraelských civilistů. Dalších 250 lidí bylo zavlečeno do Pásma Gazy.|E|
|T|Nová epidemie na obzoru? V USA zaznamenali první dvě úmrtí na cyklosporózu|D|03.8. 21:04|P| Spojené státy zaznamenaly první dvě úmrtí na střevní nemoc cyklosporózu. Oba nakažení lidé zemřeli v nejzasaženějším státě Michigan, který dosud regi...|X|Nová epidemie na obzoru? V USA zaznamenali první dvě úmrtí na cyklosporózu
Spojené státy zaznamenaly první dvě úmrtí na střevní nemoc cyklosporózu. Oba nakažení lidé zemřeli v nejzasaženějším státě Michigan, který dosud registroval přes 11.000 případů nákazy, informovaly dnes agentury AP a Reuters.
Průjmové onemocnění způsobené parazitem Cyklospora cayetanensis spojují americké úřady v několika státech s ledovým salátem servírovaným v řetězci rychlého občerstvení Taco Bell, který v některých regionech USA kvůli těmto incidentům vyřadil salát z nabídky. Vzhledem k rozsahu nákazy ale odborníci hledají i další zdroje.
Oba lidé, kteří zemřeli, měli vážné zdravotní problémy patrně vyvolané střevní nemocí a dehydratací, uvedly michiganské zdravotní úřady. V tomto státě od pátku přibylo 461 případů nákazy, kterých tu celkem registrovali 11.234. Hospitalizováno bylo s nemocí, která má většinou lehčí průběh, 193 lidí. V celých Spojených státech bylo diagnostikováno či laboratorně potvrzeno přes 18.500 případů nemoci.
Příznaky cyklosporózy se objevují až dva týdny po kontaktu s patogenem. Nakažení se mohou několik týdnů potýkat s vodnatým průjmem, křečemi a nadýmáním. Těžká dehydratace pak může vést k hospitalizaci. Nákaza se léčí antibiotiky podávanými po dobu sedmi až deseti dnů.|E|
|T|Denní stacionář dá seniorům program a rodinám oddech|D|03.8. 20:53|P|Soutěž Komunální projekt roku 2025 vyhrálo mezi 161 přihlášenými zařízení ze Šlapanic u Brna. Rodiny z okolí musely dřív za podobnou službou dojíždět ...|X|Denní stacionář dá seniorům program a rodinám oddech
Soutěž Komunální projekt roku 2025 vyhrálo mezi 161 přihlášenými zařízení ze Šlapanic u Brna. Rodiny z okolí musely dřív za podobnou službou dojíždět až do Brna nebo Slavkova.
V přízemí domu s pečovatelskou službou na Hřbitovní ulici se každé všední ráno schází až deset lidí, kteří by ještě před dvěma lety trávili dny sami doma nebo v péči vyčerpané rodiny. Trénují tu paměť, malují, zpívají, občas přijde na návštěvu pes na canisterapii nebo děti ze školky. Odpoledne se zase vracejí ke svým blízkým — jenom s tím rozdílem, že mají za sebou den plný lidí a programu, ne osamělého čekání u okna.
Zařízení, jaké v okolí chybělo
Denní stacionář v jihomoravských Šlapanicích slouží seniorům od 65 let a lidem od 50 let s Alzheimerovou chorobou nebo jinou formou demence. Otevřel 15. srpna 2024 v prostorách, které předtím v tomto domě s pečovatelskou službou nikdo nevyužíval. „Hlavní motivací bylo to, že podobné zařízení na našem území není. […] Ta zařízení se nachází nejbližší až ve Slavkově, případně v Brně, takže lidé museli dojíždět," popsala tehdy důvod stavby starostka Michaela Trněná. Rodiny ze Šlapanic a okolních obcí tak dřív musely za podobnou službou dojíždět, nebo se o blízké se sníženou soběstačností staraly úplně samy.
Provoz zajišťuje nezisková organizace Naděje, jedna z prvních charitativních organizací vzniklých v Česku po roce 1989, která dnes má pobočky po celé republice — od Prahy přes Liberecko až po Zlínsko. Kapacita je deset klientů denně — dost na to, aby se personál mohl věnovat každému zvlášť, málo na to, aby zařízení nahradilo domov pro seniory. To ale není jeho cíl: jde jen o denní docházku, ne o trvalé bydlení.
Zpívání, canisterapie a děti na návštěvě
Program dne není jen o sezení u televize. Klienti mají trénink paměti a kognitivních schopností, canisterapii i muzikoterapii — canisterapie znamená, že za lidmi pravidelně chodí vycvičený pes, jehož přítomnost zvedá náladu a pomáhá s pamětí, muzikoterapie zase pracuje se zpěvem a rytmem, na které si i lidé s pokročilejší demencí často vzpomenou snáz než na běžnou řeč. K tomu patří ruční práce, jejichž výrobky se pak prodávají na jarmarcích, a chvíle věnované klidnému odpočinku v relaxační zóně. Několikrát do roka přijdou na návštěvu i děti z mateřské školy, díky čemuž vzniká přirozené mezigenerační setkávání, jaké by doma sami nezažili.
„Aktivity vede tým zkušených pracovníků, takže klient tady jen tak nesedí, ale má poměrně aktivní program, který se zaměřuje na trénink paměti, rozvoj jemné motoriky a kognitivních schopností," popsal oblastní ředitel Naděje Jiří Valnoha. Vedoucí šlapanického stacionáře Petra Hanušová dodává, že smyslem všech aktivit je, aby si klienti udrželi svou současnou míru soběstačnosti co nejdéle — aby lidé s omezenou soběstačností nezůstávali izolovaní doma a mohli se přes den setkávat s vrstevníky i jinými generacemi. Sociální kontakt patří mezi ovlivnitelné faktory, které se podle odborníků na stárnutí mozku pojí s nižším rizikem demence.
Jak si Šlapanice vysloužily titul roku
Loni 2. prosince si zástupci města ocenění převzali na slavnostním večeru ve Valdštejnském paláci v Praze, sídle Senátu. Stacionář zvítězil nejen v kategorii Sociální projekt roku, ale stal se absolutním vítězem celé soutěže Komunální projekt roku 2025 mezi 161 přihlášenými projekty napříč devíti kategoriemi. Jedenáctý ročník soutěže, kterou vyhlašuje časopis Moderní obec, tak ze všech přihlášených radnic, knihoven, škol nebo sociálních zařízení vybral jediného celkového vítěze — stal se jím právě stacionář pro seniory.
💡 Zajímavost: Stavba stacionáře vyšla na 12 milionů korun — polovinu zaplatilo město, polovinu evropské fondy přes Integrovaný regionální operační program. Provoz pak hradí kombinace příspěvků od klientů, státu přes kraj a obce.
Porota ocenila komplexní péči a citlivý přístup k potřebám seniorů i to, že projekt má dopad v celém území obce. Město za umístění získalo 20 tisíc korun v kategorii a dalších 30 tisíc za celkové vítězství — peníze chce vložit zpátky do rozvoje sociálních služeb. „Nejvíce si cením toho, že toto zařízení vůbec existuje a funguje, protože žádná nabídka tohoto typu u nás ani v okolí nebyla," řekl při přebírání ceny 1. místostarosta Radek Růžička.
Kolik podobné péče Česko potřebuje
Podle Českého statistického úřadu žilo ke konci roku 2024 v domovech pro seniory téměř 34 tisíc lidí; v domovech se zvláštním režimem, určených především lidem s demencí, dalších 25,5 tisíce — takových zařízení je po celé zemi 416. Podle odhadu České alzheimerovské společnosti přitom v roce 2023 žilo v Česku s demencí necelých 171 tisíc lidí a do roku 2050 by jich podle projekce mohlo být kolem 297 tisíc — zhruba o tři čtvrtiny víc.
Denní stacionář nabízí něco mezi „zvládneme to sami" a „trvalý pobyt v domově". Senior přes den dostane odborný dohled, program a společnost, večer se vrací domů a rodina si může jít do práce nebo si na pár hodin denně odpočinout. Pro samotného seniora je rozdíl citelný i jinde — místo izolace doma má den strukturu, sousedy stejné generace i drobné úkoly, které dávají smysl.
Co se šlapanickým vzorem dál
Šlapanice samotné rozšíření kapacity zatím neplánují. Vznikl tu ale funkční model — nevyužité prostory stávajícího domu s pečovatelskou službou, spolufinancování z evropských fondů a provoz svěřený zkušené neziskovce —, který si může vzít za vzor kterákoli jiná obec, kde rodinám se stárnoucími blízkými chybí podobná služba nablízku. Naděje podobná zařízení provozuje i v dalších částech republiky, takže obec, která by chtěla jít podobnou cestou, nezačíná od nuly — může se opřít o organizaci, která už ví, co obnáší postavit stacionář, sehnat na něj peníze a najít lidi, kteří budou klientům dělat den smysluplnější.
Ověřeno z:
- Město Šlapanice — tisková zpráva o vítězství v soutěži Komunální projekt roku 2025 (2. 12. 2025)
- Nezisková organizace Naděje — popis služby Denní stacionář Šlapanice (2026)
- TV Brno 1 — reportáž o otevření stacionáře (3. 9. 2024)
- Český statistický úřad — statistika sociálních služeb, stav k 31. 12. 2024 (zveřejněno 12. 11. 2025)
- Česká alzheimerovská společnost — odhad počtu lidí s demencí v ČR (2023)|E|
|T|Zelenskyj chystá novou iniciativu, její součástí má být i Česko a Slovensko|D|03.8. 20:49|P| Ukrajina se chystá na podzim spustit Karpatskou iniciativu zahrnující osm zemí, včetně Česka a Slovenska, které spojují ekonomické a bezpečnostní záj...|X|Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Ukrajina se chystá na podzim spustit Karpatskou iniciativu zahrnující osm zemí, včetně Česka a Slovenska, které spojují ekonomické a bezpečnostní zájmy. Uvedl to dnes server RBK-Ukrajina s odvoláním na prohlášení ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského.
„Proč tato myšlenka vznikla? Protože ne všechny země jsou připraveny nás posílit zbraněmi, ale chtějí být zapojeny v humanitární oblasti, v oblasti bezpečnosti, v ekonomice. Myslí na obnovu Ukrajiny. To je také důležité. Když sousední země přemýšlejí o obnově, je to také víra v Ukrajinu, že dosáhne míru,“ uvedl Zelenskyj na sociální síti.
Iniciativa se má týkat společných ekonomických a bezpečnostních zájmů, logistiky a v budoucnu i kultury a cestovního ruchu. Kromě Ukrajiny by se podle prezidenta mělo zapojit také Rumunsko, Rakousko, Srbsko, Maďarsko, Polsko, Česká republika a Slovensko. „Tato iniciativa je něco, kolem čeho se všichni můžeme sjednotit. Potřebujeme ji,“ vysvětlil Zelenskyj. O konkrétních termínech pro spuštění iniciativy se podle něj ještě jedná.
Portál dodal, že podle jeho zdrojů jsou šance na ukončení války s Ruskem cestou mírových jednání v letošním roce minimální a žádná ze stávajících mírových iniciativ neuspokojuje ani Kyjev, ani Moskvu.|E|
|T|Tréninky StarDance 2026 odhalily první krizi: Kdo odpadl na parketu a kdo řeší zdravotní trable?|D|03.8. 19:50|P| První účastníci StarDance pod vedením profesionálních tanečníků už zakusili náznak dřiny, která je tři měsíce čeká. Zatímco herečka Petra Nesvačilová...|X|Mnozí si uvědomují, že to procházka růžovým sadem nebude. Vojta Dyk (41) přiznal, že chodí do posilovny, aby nabral sílu a fyzičku. Ale podle koncertů se do tance vrhne až v září.
Nejinak je tomu u tenisty Radka Štěpánka (47), který se sportu věnuje celý život, ale tanec je úplně něco jiného.
„Zatím se na to připravuji po fyzické a psychické stránce. Během kariéry jsem měl problémy se zády, tak se snažím je co nejvíc posilovat, aby vydržely ty tréninkové dávky,“ řekl Blesku Radek, který tancuje s Vandou Bartošovou Dětinskou.
První kroky s tanečnicí Natálií Otáhalovou má za sebou Tomas Sean Pšenička. „Začínáme naši společnou cestu StarDance. Myslím si, že tyto dvě fotky věrně ilustrují stav a náladu před a po tréninku,“ pochlubila se půvabná Natálka. Na jedné fotce se Tomas směje, na druhé leží vyčerpaný na parketu.
S tanečním parketem se už seznámila Petra Nesvačilová, která tancuje s Filipem Hudlickým. Pochlubila se oblečkem, který si připravila na tréninky. Leginy a tričko.
Do práce se pustila i herečka Sara Sandeva (29). Na parket vstoupila ruku v ruce s tanečníkem Danielem Makovcem a ukázala zásnubní a snubní prstýnek.
StarDance 2026
- 
Kdy vysílá: 10. října – 12. prosince 2026 (každou sobotu od 20:00)
- 
Kde sledovat: ČT1 a iVysílání
- 
Moderátoři: Marek Eben a Tereza Kostková
- 
Porota: Zdeněk Chlopčík, Tatiana Drexler, Richard Genzer, Jana Burkiewiczová
Soutěžní páry (celebrita & profesionální tanečník):
- 
Vojtěch Dyk & Catharina Málek
- 
Sara Sandeva & Daniel Makovec
- 
Marta Jandová & Martin Prágr
- 
Petra Nesvačilová & Filip Hudlický
- 
Tomáš Matonoha & Lenka Nora Návorková
- 
Radek Štěpánek & Vanda Bartošová Dětinská
- 
Hana Dvorská & Michal Kurtiš
- 
Tomas Sean Pšenička & Natálie Otáhalová
- 
Tomáš Polák & Adriana Mašková
- 
Luciana Tomášová & Robin Ondráček|E|
|T|Trump: Rozhovory s Íránem probíhají a budou pokračovat, ač Teherán tvrdí opak|D|03.8. 19:46|P| Rozhovory s Íránem probíhají a velmi brzy budou pokračovat, i když Teherán tvrdí opak, uvedl dnes americký prezident Donald Trump. Spojené státy nezr...|X|Trump: Rozhovory s Íránem probíhají a budou pokračovat, ač Teherán tvrdí opak
Rozhovory s Íránem probíhají a velmi brzy budou pokračovat, i když Teherán tvrdí opak, uvedl dnes americký prezident Donald Trump. Spojené státy nezruší blokádu Íránu, dokud nebude uzavřena dohoda nebo Írán nekapituluje, dodal.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmáíl Baghájí dnes podle agentury Reuters uvedl, že Teherán v současnosti nevede žádné rozhovory se Spojenými státy, jedná pouze s Ománem ohledně dočasné bezpečné plavby v Hormuzském průlivu.
„Íránské vedení je neuvěřitelně dvojaké. Požádají o schůzku, někdo by řekl žebrají, rozhovory začnou, další jsou plánovány v bezprostřední budoucnosti, a oni řeknou, otevřeně a hrdě, že se neúčastní žádné debaty, že se o ničem nediskutuje,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
Írán tvrdí, že kontroluje provoz v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro přepravu ropy, zemního plynu a hnojiv. Trump uvedl, že situaci v úžině mají pod kontrolou USA a neukončí blokádu Íránu do dohody či kapitulace.
Konflikt mezi Spojenými státy a Íránem začal koncem února americko-izraelskými údery na Írán. V minulých měsících boje utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění. Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu.
Minulý měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní oboustranné útoky, kdy USA prováděly údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočil na arabské spojence Spojených států v regionu, na jejichž území se nacházejí americké vojenské základny. Írán také útočil na obchodní lodě a tankery, které se snažily proplout průlivem trasami, jež Teherán označuje za nezákonné.|E|
|T|Turkovy rasistické výroky: Promlčeno, usnesení má právní moc|D|03.8. 19:34|P| Usnesení policie o odložení prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích nabylo v s...|X|Turkovy rasistické výroky: Promlčeno, usnesení má právní moc
Usnesení policie o odložení prověřování poslance Filipa Turka (za Motoristy) v kauze nenávistných výroků zveřejněných na sociálních sítích nabylo v sobotu právní moci. V tiskové zprávě to dnes uvedl šéf dozorujícího Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 4 Jan Vychyta. Žalobce uvedl, že část obsahu nenaplnila skutkovou podstatu žádného trestného činu, část však ano. Šlo ale o příspěvky zveřejněné před více než pěti lety a v jejich případě je tak věc promlčená. Policie podle něj také dospěla k závěru, že Turek příspěvky psal.
Server iROZHLAS.cz minulé úterý uvedl, že policie odložila prověřování Turka v uvedené kauze kvůli promlčení jeho trestní odpovědnosti a že stíhat nebude ani vydavatelství či autory Deníku N, který na výroky upozornil po loňských sněmovních volbách. Serveru to potvrdilo státní zastupitelství. Turek po odložení případu ČTK napsal, že ho rozhodnutí policie nijak nepřekvapilo, protože se ničeho nedopustil.
Státní zástupce důvody odložení případu v dnešní tiskové zprávě přiblížil kvůli tomu, že se případ týkal poslance Parlamentu ČR a také kvůli rozdílným interpretacím policejního rozhodnutí ve veřejném prostoru. Jméno poslance neuvádí, z kontextu je ale zřejmé, že jde o Turka. Například podle serveru Romea část Turkových příznivců policejní rozhodnutí interpretovala jako politikovo očištění a tvrdila, že se žádného trestného jednání nedopustil.
Trestné, ale promlčené
„Problematizovaný obsah na sociálních sítích byl policejním orgánem a dozorujícím státním zástupcem vyhodnocen zčásti jako nezpůsobilý naplnit skutkovou podstatu jakéhokoli trestného činu, přestože může působit necitlivým či pobuřujícím dojmem,“ popsal dnes Vychyta.
„Ve zbývající části byl naopak vyhodnocen jako potenciálně naplňující skutkovou podstatu několika trestných činů z okruhu tzv. trestných činů z nenávisti. Příspěvky spadající do této množiny však byly zveřejněny před více než pěti lety. Trestní odpovědnost možného pachatele proto v souladu se zákonem zanikla v důsledku promlčení. Z tohoto důvodu nemohou orgány činné v přípravném řízení zahájit trestní stíhání,“ doplnil státní zástupce.
Prokázáno: Turek byl autorem
Vychyta upozornil, že fakt, že by policie na základě některých příspěvků mohla v případě, kdy by věc nebyla promlčená, trestní stíhání zahájit, ještě neznamená, že je Turek vinen. „O této otázce by případně, pakliže by trestní stíhání mohlo být zahájeno a skončilo podáním obžaloby, rozhodoval soud na základě komplexního dokazování,“ uvedl žalobce.
„Součástí dokazování by bylo v takovém případě rovněž detailní prověření obhajoby spočívající v popření autorství vybraných příspěvků. Orgány činné v přípravném řízení nicméně považovaly autenticitu příspěvků přinejmenším pro účely zahájení trestního stíhání za prokázanou,“ napsal dále Vychyta.
Na desítky nenávistných, rasistických či sexistických výroků na Turkových profilech, především na sociální síti facebook, upozornil Deník N poté, co Turek uspěl ve sněmovních volbách. Poukázal na to, že čerstvý poslanec v minulosti opakovaně zveřejňoval i četné narážky na nacistického vůdce Adolfa Hitlera a fašistického diktátora Benita Mussoliniho. Vychyta dnes doplnil, že policie pravomocně odložila i prověřování Deníku N, zabývala se tím, zda se nedopustil pomluvy. „V daném ohledu dospěly orgány činné v přípravném řízení k závěru, že tímto jednáním nemohlo dojít ke spáchání žádného trestného činu ani přestupku,“ uvedl k prověřování média žalobce.
Turek se za kritizované výroky omluvil, u některých ale odmítl autorství. Motoristé sobě následně podali trestní oznámení pro podezření z pomluvy, křivého obvinění, neoprávněného přístupu k počítačovému systému a poškození cizích práv. Strana zpochybňovala zejména pravost vyjádření o popálené holčičce při žhářském útoku na romskou rodinu ve Vítkově na Opavsku v roce 2009.|E|
|T|Sedm mrtvých u moře! Rusové sestřelili dron nad přeplněnou pláží|D|03.8. 19:17|P| Sedm lidí, z toho tři děti, zahynulo a dalších 47 utrpělo zranění poté, co na přeplněnou pláž v oblíbeném černomořském letovisku Archipo-Osipovka u G...|X|Sedm mrtvých u moře! Rusové sestřelili dron nad přeplněnou pláží
Sedm lidí, z toho tři děti, zahynulo a dalších 47 utrpělo zranění poté, co na přeplněnou pláž v oblíbeném černomořském letovisku Archipo-Osipovka u Gelendžiku v ruském Krasnodarském kraji dopadly trosky ukrajinského dronu. Letovisko patří v létě mezi nejvyhledávanější dovolenkové destinace na ruském pobřeží Černého moře. Tragédii podle gubernátora Venjamina Kondraťjeva způsobily právě padající trosky, nikoli přímý zásah pláže.
Podle starosty zranění utrpělo 47 lidí. Podle poradce ministerstva zdravotnictví Alexeje Kuzněcova jsou čtyři civilisté, včetně dvou dětí, v kritickém stavu. Na místě zasahovalo pět brigád rychlé pomoci z Gelendžiku, tři brigády z Tuapse a také specialisté z Krasnodaru. Vyšetřování vede federální kriminální ústředna podle paragrafu o teroristickém útoku, dodal deník.
Letovisko Gelendžik se spolu s předměstími stalo během uplynulých 36 hodin terčem dvou náletů ukrajinských dronů, píše ruský list Kommersant na svém webu. Sirény ohlásily letecký poplach nejprve v noci na neděli. Sama neděle a následující noc byly klidné, ale poplach byl znovu vyhlášen dnes ráno. Krátce nato gubernátor oznámil incident ve vsi Archipo-Osipovka, kde umírali lidé pod troskami dronů.
Na sociálních sítích se mezitím šíří video zachycující celý incident. Na záběrech je vidět, jak na letící bezpilotní letoun střílí ruská protivzdušná obrana. Dron následně ztrácí výšku a dopadá přímo na pláž plnou rekreantů, kde exploduje.
Řada vojenských analytiků upozorňuje, že záznam nasvědčuje tomu, že ukrajinský úderný dron typu FP-1 nebo FP-2 byl zasažen ruskou protivzdušnou obranou a na pláž dopadl až po sestřelení.
Na ruských sociálních sítích se podle některých pozorovatelů zároveň začala šířit zkrácená verze stejného videa. Ta zachycuje pouze poslední okamžiky letu před dopadem a vynechává scénu, kdy protivzdušná obrana na dron střílí. Video je pak prezentováno jako důkaz, že Ukrajina zaútočila přímo na pláž.
Kondraťjev obvinil Ukrajinu, že podnikla cílený útok na civilisty, kteří nemají nic společného s vojenskou infrastrukturou.
Krasnodarský kraj na jihu Ruska patří mezi oblasti, které se v posledních měsících opakovaně stávají terčem ukrajinských útoků bezpilotními letouny. Gelendžik i okolní letoviska jsou přitom během letní sezony vyhledávanou destinací tisíců ruských turistů.|E|
|T|Koupání? Na horkém létě není nic zábavnějšího. Bavte se vody tak, abyste to přežili vy i vaše děti|D|03.8. 19:00|P|U vody nehrozí jen utonutí, ale také smrtelné úrazy. Stačí vteřina a bezstarostná dovolená u vody se může změnit v noční můru. Na co si dávat pozor a ...|X|U vody nehrozí jen utonutí, ale také smrtelné úrazy. Stačí vteřina a bezstarostná dovolená u vody se může změnit v noční můru. Na co si dávat pozor a co nepodcenit?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Knihovna Václava Havla chce pokračovat. Jak to bude s právy na jméno?|D|03.8. 18:23|P| Knihovna Václava Havla chce jako instituce pokračovat pod novým jménem, dál rozvíjet odkaz bývalého prezidenta a dramatika a zachovat co nejvíce z mi...|X|Knihovna Václava Havla chce pokračovat. Jak to bude s právy na jméno?
Knihovna Václava Havla chce jako instituce pokračovat pod novým jménem, dál rozvíjet odkaz bývalého prezidenta a dramatika a zachovat co nejvíce z minulých projektů. Nebude se ale už podílet na organizaci Ceny Václava Havla za lidská práva, protože nemůže používat jméno exprezidenta v názvu projektu. Knihovna to dnes oznámila v tiskové zprávě, kterou zaslala ČTK. Vdova po exprezidentovi a spoluzakladatelka knihovny Dagmar Havlová v červnu odvolala souhlas k užívání jména Václav Havel knihovnou.
Knihovna také hodlá vybudovat nový tým. V následujících měsících by měla správní rada vyhlásit výběrového řízení na nového ředitele místo Tomáše Sedláčka.
„Knihovna Václava Havla dnes oznamuje tři kroky, kterými otevírá novou kapitolu své existence. Knihovna chce jako instituce pokračovat dále pod novým jménem a zachovat co nejvíce z minulých projektů, protože se cítí odpovědná za pokračování vzdělávacích, badatelských a osvětových programů, jež instituce za více než 20 let vybudovala. Nebude však pokračovat v organizaci Výroční konference k Ceně Václava Havla za lidská práva, protože nemůže užívat jméno Václav Havel v názvu tohoto projektu. Třetí změnou je zahájení budování nového týmu knihovny,“ uvedla knihovna.
Poslání se nemění
Správní rada rozhodla, že zahájí proces změny názvu knihovny. Detaily zveřejní v dalších týdnech. Poslání knihovny se podle ní nemění. „Jméno se může změnit, důvod naší existence ne. Havlův odkaz není archiv, ale práce, která pokračuje,“ řekl předseda správní rady David Dušek.
Kvůli nemožnosti používat jméno Václav Havel knihovna nebude organizovat konferenci k Ceně Václava Havla za lidská práva, kterou od roku 2013 udílí Parlamentní shromáždění Rady Evropy spolu s Knihovnou Václava Havla a Nadací Charty 77.
„S vlastníkem ochranných známek se nepodařilo najít dohodu, která by knihovně umožňovala podílet se na organizaci výroční Ceny Václava Havla za lidská práva,“ uvedla knihovna. Organizátorům nabízí pomoc.
Knihovna pokračuje v programu podle plánu, na podzim například ve spolupráci s pražským magistrátem chystá výstavu na Mariánském náměstí věnovanou výročí 90 let od narození Václava Havla. Současně posiluje a obměňuje svůj tým. Počítá se tím, že na místo ředitele vyhlásí v příštích měsících výběrové řízení.
Havlová ukončila spolupráci
Havlová se rozhodla ukončit spolupráci s knihovnou, neboť podle dřívějšího vyjádření nechtěla nést odpovědnost za způsob, jakým je Havlovo jméno používáno, a ztratila důvěru k současnému vedení a směřování knihovny.
Situace v Knihovně Václava Havla se vyostřila na jaře poté, co správní rada postavila ředitele knihovny Sedláčka na takzvané překážky v práci, čímž mu znemožnila činnost. Správní rada poté rezignovala až na Duška. Vznikla nová správní rada, kterou vedle Duška tvoří hudebník Michael Kocáb, egyptolog a senátor Miroslav Bárta, krizový manažer Marek Měrka a podnikatel a filantrop Philip Staehelin.
Knihovnu v roce 2004 po Havlově odchodu z prezidentského úřadu založila Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a Miloslavem Petruskem. Ekonom Sedláček se ředitelem knihovny stal v březnu 2025.|E|
|T|Ostré varování pro pěstitele z Kamenné Poruby: Chemický postřik! Nejezte nic ze zahrady!|D|03.8. 18:00|P| Zahrádkářská sezóna se pro obyvatele slovenské obce Kamenná Poruba proměnila v noční můru. Místo radosti ze sklizně přišlo šokující varování, aby lid...|X|Ostré varování pro pěstitele z Kamenné Poruby: Chemický postřik! Nejezte nic ze zahrady!
Zahrádkářská sezóna se pro obyvatele slovenské obce Kamenná Poruba proměnila v noční můru. Místo radosti ze sklizně přišlo šokující varování, aby lidé okamžitě přestali jíst cokoliv, co si sami vypěstovali. Místním začaly před očima žloutnout rostliny po záhadném postřiku a nikdo zatím neví, jak moc je situace vážná. Otazníků kolem kontaminované zeleniny je mnoho a lidem nezbývá než s obavami čekat, co přesně vyšetřování úřadů odhalí.
Krizová situace zasáhla především horní část vesnice ležící nedaleko Rajce. Opatření se netýká úplně všech, zákaz platí specificky pro ulici Hranice a část zvanou Diely, kde místní samospráva vyzvala všechny k maximální obezřetnosti. Zpráva obyvatele pořádně vyděsila, protože přišla ze dne na den a rázem utnula veškerou konzumaci z domácích zdrojů. „Důrazně vás vyzýváme, abyste do odvolání nekonzumovali jakékoli čerstvé ovoce a zeleninu pocházející ze zahrad a polí,“ znělo striktní nařízení vedení obce, které musí lidé respektovat.
Za nečekanou pohromou stojí plošný postřik aplikovaný směrem od Rajce, po kterém začaly zasažené plodiny viditelně žloutnout. Vedení obce sice zveřejnilo fotografii oblasti, kde mělo k aplikaci dojít, ale ty nejzásadnější otázky zůstávají bez odpovědi. Zatím se vůbec neví, jaká látka byla do prostředí vypuštěna, kdo přesně postřik provedl, ani jak rozlehlé území mohl reálně zasáhnout. Lidé netuší, zda se chemikálie dostala na jejich plody a zda představuje přímé zdravotní riziko, proto má výzva prozatím přísně preventivní charakter. Bližší podrobnosti a konkrétní výsledky prověřování by měly být známy později.
Do té doby platí zákaz a doporučení nechat čerstvou úrodu raději bokem, což mezi zahrádkáři vyvolalo vlnu pochopitelného hněvu a obav o celoroční práci. Pod zveřejněným varováním se okamžitě začaly množit rozzlobené reakce těch, kterým nezbývá než bezmocně sledovat zkázu na vlastních pozemcích. „Ještě i o tuhle ubohou letošní úrodu přijdeme,“ povzdechl si nad situací jeden z komentujících. Další obyvatelka Lenka pak na rovinu položila otázku, která teď trápí snad každého zasaženého pěstitele: „A kdo jim to proplatí, že jim zničili jejich vlastní úrodu?“|E|
|T|Radana Labajová ze skupiny Holki otevřeně o menopauze v 39 letech|D|03.8. 18:00|P| Zpěvačka Radana Labajová (45), známá ze skupiny Holki, otevřeně promluvila o předčasné chirurgické menopauze, do níž se dostala po preventivních oper...|X|Radana Labajová si v minulých letech prošla velmi těžkým životním obdobím. Rakovina připravila o život její babičku i maminku a postihla také její sestru. Kvůli pozitivnímu genu BRCA2, který výrazně zvyšuje riziko vzniku některých nádorových onemocnění, se proto v roce 2020 rozhodla podstoupit náročné preventivní operace. Lékaři jí chirurgicky odstranili vaječníky a vejcovody, absolvovala také mastektomii. Bylo jí pouhých 39 let, když jí všechny tyto zákroky „teleportovaly“ do takzvané chirurgické menopauzy...
Své zkušenosti nyní otevřeně sdílela na sociálních sítích. „Si představte, že si jedete 130 km/h a někdo vám bez varování zatáhne ruční brzdu. Tak nějak vypadá chirurgická menopauza v 39 letech,“ svěřila se. „Jdete na operaci a probudíte se v těle, kde ze vteřiny na vteřinu zhasly hormony. Na lusknutí prstu. Většina z nás začne okamžitě řešit to, že strašně přibereme, že na nás budou koukat jako na stárnoucí hysterky, že nám začne rychle stárnout kůže bla, bla, bla. Ony ty špeky na břiše a blbá nálada jsou vidět hned.“
Podle zpěvačky jsou však mnohem závažnější změny ty, které nejsou na první pohled patrné. Upozornila především na rychlý úbytek vápníku v kostech, který může vést k dalším nepříjemným zdravotním problémům. „Zatímco hysterčíme u zrcadla kvůli faldům, naše kostra raketově míří k osteoporóze. A věřte mi, že zlomený krček v pětačtyřiceti, padesáti ani později fakt nechcete...“ uvedla. Kvůli tomu si pravidelně doplňuje vápník a doporučuje nezapomínat ani na dostatečný příjem vitaminu D.
Přestože ji ale menopauza zasáhla nečekaně a ve velmi mladém věku, rozhodla se ji nevnímat jako konec aktivního života. „Nepustila jsem ji do hlavy v negativním smyslu. Naopak jsem se o sebe začala lépe starat. Postavu mám pořád stejnou a držím. Sex je stejná zábava jako dříve. Návaly - dají se mírnit. Padání vlasů - dá se zastavit,“ popsala s tím, že ona sama se nechce chlubit, ale spíše svými postřehy inspirovat své sledující, co se třeba ocitly v podobné situaci.
Sympatická zrzka zároveň zdůraznila, že její dobrá kondice a štíhlá postava není v tomto náročném období samozřejmostí. „Není to zadarmo. Bez silového cvičení a upraveného jídelníčku to nejde. Nebaví mě ten mýtus, že po menopauze automaticky skončíte v pytli, bez formy a bez života. Nekončíte. Jde to uhrát a nezbláznit se. Chce to jen víc disciplíny, zvedání těžkých věcí, nebýt líná a nehledat výmluvy,“ apeluje Radana na své fanynky, co ji za to po právu zahrnuly slovy upřímného obdivu.|E|
|T|Sharlota je blázen do Marvelu! Spider-Mana má vytetovaného už i na zádech|D|03.8. 18:00|P|Nový film Spider-Man: Zbrusu nový den otevírá další kapitolu života Petera Parkera, který po událostech předchozího snímku bojuje nejen se zločinem, a...|X|Nový film Spider-Man: Zbrusu nový den otevírá další kapitolu života Petera Parkera, který po událostech předchozího snímku bojuje nejen se zločinem, ale i s nečekanou proměnou svého vlastního těla. Na slavnostní premiéru dorazila i zpěvačka Sharlota, která přiznala, že patří mezi velké fanoušky Marvelu. Dokonce má na zádech vytetovaného Spider-Panka. Jak se připravuje na roli Kleopatry a proč dobrovolně vzdala řízení i když má řidičský průkaz?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pokuta 400 000 korun pro pražskou exekutorku! Podle ministra Tejce nechránila práva dlužníků|D|03.8. 17:58|P| Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal kárnou žalobu na pražskou exekutorku Zuzanu Grosamovou. Vytýká jí, že nedělala zákonné kroky k zast...|X|Pokuta 400 000 korun pro pražskou exekutorku! Podle ministra Tejce nechránila práva dlužníků
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) podal kárnou žalobu na pražskou exekutorku Zuzanu Grosamovou. Vytýká jí, že nedělala zákonné kroky k zastavování drobných exekucí, takže nechránila práva dlužníků a zároveň poskytla výhodu věřitelům. Jako kárný postih navrhl Tejc pokutu ve výši 400 000 korun, uvedlo ministerstvo na dotaz ČTK. Pražský vrchní soud věc projedná příští týden. Grosamová ČTK vzkázala, že s žalobou nesouhlasí. Zdůraznila, že v daném období naopak zastavila stovky až tisíce obdobných exekucí.
Žalobu na Grosamovou, která vede Exekutorský úřad Praha 6, podal Tejc podle sdělení svého úřadu letos v březnu. Ženě vytýká, že u desítek exekucí nepostupovala nezávisle, nestranně, spravedlivě a svědomitě. Konkrétně mu vadí, že po účinnosti nové zákonné úpravy o zastavování bagatelních, tedy drobných exekucí nezaslala věřitelům výzvy ke složení 500 korun na náklady exekucí - přičemž nesložení této zálohy by vedlo k zastavení exekučního řízení.
Podle ministerstva se neznámí lidé u řady exekucí vedených úřadem Grosamové zjevně pokusili obejít novelu, která byla účinná od ledna 2022. Na sklonku roku 2021 totiž zasílali k úhradě částky ve výši 50 až 200 korun, aby zamezili pozdějšímu zastavení exekucí. Kárná žaloba uvádí, že Grosamová pak byla v prodlení se zastavením až do loňského května.
„Exekutorka Mgr. Zuzana Grosamová je přesvědčena, že v dané situaci postupovala odpovědně a v dobré víře, a to při respektování práv jak povinných, tak oprávněných. Posuzovaná věc je primárně otázkou odlišného právního názoru na platnou legislativu, přičemž soudní exekutorka své stanovisko podrobně uplatnila v rámci kárného řízení a věří, že po projednání věci budou všechny rozhodné okolnosti řádně a nestranně objasněny,“ sdělil ČTK v reakci úřad Grosamové. Odmítl, že by exekutorka vědomě či systematicky zvýhodňovala kteréhokoliv z účastníků řízení nebo se podílela na obcházení zákona.
Kárný senát se bude žalobou zabývat 12. srpna. Ve stejný den chce dořešit také žalobu na jiného exekutora Davida Vybírala. U ní je jako žalobce sice rovněž uveden Tejc jakožto ministr, podala ji ale ještě jeho předchůdkyně Eva Decroix (ODS). Ministerstvo tvrdí, že Vybíral při exekuci neoprávněně získal osobní finanční prospěch přes 32 milionů korun. Muž trvá na tom, že smluvní svoboda mu takovou domluvu s dlužníkem umožňovala.
Tejc zatím ve svém funkčním období podal dvě kárné žaloby - vedle Grosamové také na soudkyni, která svěřila dítě do péče biologických rodičů, přičemž tříletá dívka nedlouho poté zemřela násilnou smrtí a k činu se podle policie přiznal její otec. Ministr zastává názor, že soudci, soudní znalci i další justiční činitelé musí nést odpovědnost za chyby, a to včetně těch učiněných z nedbalosti.|E|
|T|Kyjev: Velvyslanci v Česku a Polsku se stanou náměstky ministra. Žehlit neshody s Varšavou?|D|03.8. 17:26|P| Ukrajinští velvyslanci v Česku a Polsku Vasyl Zvaryč a Vasyl Bodnar mohou být jmenováni náměstky ukrajinského ministra zahraničí, uvedla agentura Int...|X|Video se připravuje ...
Ukrajinský velvyslanec v Blesku o severokorejských vojácích: Několik dní a jsou na bojišti! Jak se chce země ubránit?
Zdroj: Pavlína Horáková
Ukrajinští velvyslanci v Česku a Polsku Vasyl Zvaryč a Vasyl Bodnar mohou být jmenováni náměstky ukrajinského ministra zahraničí, uvedla agentura Interfax-Ukrajina s odvoláním na vyjádření prezidenta Volodymyra Zelenského na dnešní poradě v Kyjevě s vedoucími ukrajinských diplomatických misí.
Zvaryč i Bodnar během porady velvyslanců položili hlavě státu otázky a prezident v odpovědi každému z nich uvedl, že se připravují kádrové změny. Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha k tomu poznamenal, že Zvaryč ještě nebyl formálně vyrozuměn o chystaném novém pověření.
Následně Zelenskyj pochválil Zvaryče za rozvoj vztahů s Českem. „Myslím, že ve funkci náměstka ministra zahraničí dosáhnete ještě větších úspěchů,“ řekl prezident podle serveru Ukrajinska pravda. Obdobně se pak Zelenskyj podle portálu vyjádřil na Bodnarovu adresu a poukázal na obtížnosti vztahů s Polskem.
Server RBK-Ukrajina dal Zelenského výrok do souvislosti s prezidentovou snahou o zlepšení vztahů s Polskem po roztržce, která následovala poté, co Zelenskyj udělil jednotce ukrajinských speciálních sil název Hrdinů Ukrajinské povstalecké armády (UPA).
To vyvolalo v Polsku pobouření, protože nacionalisté z UPA se za druhé světové války podíleli na masakrech Poláků. Ukrajinci v současnosti, kdy se brání ruské agresi, vnímají příslušníky UPA především jako bojovníky za svobodu a nezávislost. Polský prezident Karol Nawrocki následně odebral Zelenskému polské nejvyšší státní vyznamenání. Polského řádu se pak zřekli tři předchozí ukrajinští prezidenti.
Bodnar byl náměstkem ministra zahraničí od roku 2017 do září 2021, kdy byl jmenován nejprve velvyslancem v Turecku a v roce 2024 velvyslancem v Polsku. Jeho předchůdcem ve Varšavě byl právě Zvaryč, který svého času také zastával funkci úřadujícího ministra zahraničí, připomněl Interfax-Ukrajina. Zvaryč se ujal funkce ukrajinského velvyslance v Česku v červenci 2024.|E|
|T|Napříč Českem opět padaly teplotní rekordy: Na jihu Čech bylo 37,2 °C, na Moravě téměř 40 °C|D|03.8. 17:26|P| Teploty na jihu Čech dnes opět překonaly na řadě mít historická maxima. Nejvyšší hodnotu meteorologové naměřili v Českých Budějovicích, kde bylo 37,2...|X|Dosavadní maximum v Českých Budějovicích do dneška činilo 36 stupňů Celsia. „Všechny rekordy na jihočeských stanicích byly platné, nebo stále ještě platí z roku 2013,“ uvedl Frühbauer.
Sledujte počasí na radaru Blesku
Dodal, že druhou nejvyšší teplotu dnes naměřili v Byňově na Českobudějovicku, a to 37,1 stupně Celsia. Předchozí rekord byl o 0,3 stupně Celsia nižší. V Třeboni na Jindřichohradecku bylo 36,7 stupně Celsia. Znamenalo to překonání rekordu o jeden stupeň.
Nejchladněji bylo dnes v odpoledních maximech na šumavském vrchu Plechý na Prachaticku. V nadmořské výšce 1344 metrů tam naměřili 27,6 stupně Celsia. Frühbauer uvedl, že podle předpovědi bude ještě větší teplo v úterý. „Očekáváme hodnoty až o dva stupně vyšší. Mohou se začít objevovat i první bouřky, i když intenzivnější budou zřejmě až ve středu,“ uvedl.
Rekordy padaly i na Moravě
Dnešní odpolední teplota ve Strážnici na Hodonínsku už ve 14:50 překonala rekord Moravy a Slezska. Meteorologická stanice tam naměřila 39,9 stupně Celsia. Dosavadní maximum pro Moravu a Slezsko 39,7 stupně Celsia pocházelo z 8. srpna 2013 z Brodu nad Dyjí. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) o tom informoval na sítích.
Velmi teplé počasí má na jihu Moravy trvat do čtvrtka, pak by se mohlo mírně ochladit. V noci na úterý nemají teploty klesnout pod 20 stupňů, v úterý odpoledne pak mohou opět vystoupat až ke 39, na jihu kraje výjimečně až ke 40 stupňům.
Nejnižší noční teploty v noci na středu klesnou na 24 až 20 stupňů, na středeční odpoledne předpovídají odborníci v kraji opět maxima až 39 stupňů Celsia.
Vedro ve Vídni
Ve Vídni dnes padl teplotní rekord pro rakouské hlavní město, podle serveru tauernwetter.at byla na meteorologické stanici ve čtvrti Stammersdorf naměřena teplota 40,1 stupně Celsia. Mluvčí meteorologické služby Geosphere Austria agentuře APA řekl, že rekord by mohl ještě dnes být znovu upřesněn. Meteorologové předpovídají rekordní teploty i na nadcházející dny a překonán by podle APA mohl být i absolutní rakouský rekord 40,5 stupně z roku 2013 z Bad Deutsch-Altenburgu.
Geosphere Austria už vydala nejvyšší stupeň varování před extrémním počasím, červený, na úterý a středu pro Vídeň, severní Burgenland a severovýchodní Dolní Rakousko. Velmi vysoké teploty by měly vydržet až do čtvrtka, zejména na východě Rakouska. Mírné ochlazení by mohlo nastat v pátek, i tak by ale teploty mohly dosáhnout až 33 stupňů Celsia.
Jedním z hlavních důvodů pro vyhlášení nejvyššího stupně varování před horky je skutečnost, že ani v noci teploty příliš neklesají, což dokládají očekávané minimální noční teploty 24 až 27 stupňů Celsia.
Za stanicí Vídeň-Stammersdorf se dnes na druhém místě umístila dolnorakouská obec Langenlebarn s rovnými 40 stupni. Ani tato teplota nebyla na této meteorologické stanici dosud nikdy naměřena. Předchozí místní rekord byl 39,9 stupně. Na třetím místě se dnes umístilo centrum rakouské metropole s 39,4 stupně.
Počet dnů s teplotami nejméně 30 stupňů Celsia dosud v letošním roce na všech rakouských meteorologických stanicích daleko překročil průměr, uvedla Geosphere Austria na dotaz APA.|E|
|T|Simona Monyová zemřela před 15 lety: Vrah už běhá na svobodě!|D|03.8. 17:25|P| Už patnáct let uplynulo od vraždy Simony Monyové. Úspěšnou autorku ženských románů po hádce zavraždil její manžel Boris Ingr, který ji měl dlouhodobě...|X|Simona Monyová zemřela před 15 lety: Vrah už běhá na svobodě!
Už patnáct let uplynulo od vraždy Simony Monyové. Úspěšnou autorku ženských románů po hádce zavraždil její manžel Boris Ingr, který ji měl dlouhodobě týrat. Smrt čtyřiačtyřicetileté brněnské rodačky šokovala všechny fanoušky jejích románů.
Simona Monyová byla jednou z našich nejúspěšnějších spisovatelek. Za svůj život napsala devětadvacet úspěšných románů, které hltaly tisíce žen. První kniha s názvem Osud mě má rád, vyšla už v roce 1996. Mezi její nejúspěšnější romány patří Deník citového vyděrače, Kudlanka bezbožná či Octomilky. Některé z nich se dostaly na filmová plátna.
V režii Filipa Renče byla zfilmována kniha Sebemilenec, Lenka Wimmerová zase režírovala knihu Tchyně a uzený a Olga Dabrowská adaptovala prózu Roznese tě na kopytech. Letos, patnáct let od její tragické smrti, pak vznikl i životopisný seriál Monyová.
Brutální vražda
Spisovatelka se v roce 2003 provdala za televizního kameramana Borise Ingra. V té době již vychovávala dva syny, manželům se posléze narodil třetí syn. S Ingrem spoluvlastnili nakladatelství Mony, v němž její knihy vycházely. Manželství ale nebylo šťastné. Ingr měl Simonu podle přátel dlouhodobě fyzicky i psychicky týrat. Byl prý žárlivý a jeho agresivní chování eskalovalo.
V srpnu 2011 byla Simona s Ingrem již v rozvodovém řízení, když se objevil s lahví vína a bonboniérou u jejích dveří v brněnských Obřanech s tím, že chce uspat jejich syna. Strhla se hádka. Ingr vzal nůž a ženu šestkrát bodl do břicha a hrudi. Posléze bodl i sám sebe a následně skočil z okna. Nezpůsobil si vážná zranění, a tak se vrátil a skočil znovu. Byl převezen do nemocnice, kde ho uvedli dokonce do umělého spánku. Poté ho policisté vyslechli, obvinili z vraždy a převezli do vazby.
Vražda v afektu
Ingr u soudu tvrdil, že si z útoku nic nepamatuje. Podle psychologických posudků jednal agresivně v divokém afektu. Navíc ho psychologové popsali jako nestabilního narcise s vysokým IQ, který má potíže s autoritami. Soud ho v roce 2013 poslal na patnáct let do vězení. Trest si odpykává ve věznici ve Valdicích. Pozůstalým měl navíc vyplatit 2,37 milionu korun.
V roce 2016 soud zamítl jeho žádost o obnovu řízení. „Simona Monyová mi moc chybí. Vždy, když přijdu kamkoliv do knihkupectví, tak vidím její knížky. A říkám si: Bože, kolik jich ještě mohla napsat, kdyby nebylo Borise!“ uvedl tehdy její kamarád a dvorní fotograf Jef Kratochvil.
Podmínečné propuštění
Ze soudem uděleného patnáctiletého trestu si nakonec Ingr odseděl o rok méně. Na svobodu se tak dostal v srpnu loňského roku. Důvodem k předčasnému propuštění, o které předtím několikrát neúspěšně žádal, by měly být zdravotní komplikace. Konkrétně by měl trpět onkologickým onemocněním. Z propuštění má radost, nemoc mu jí však prý trochu kazí.
Pozůstalí po spisovatelce přitom o jeho propuštění dopředu vůbec nevěděli. „Čekali bychom, že v takových případech bude rodina upozorněna několik dnů předem. Vyrozumění pro naši právní agenturu ale došlo až v okamžiku, kdy byl Ingr propuštěn,“ uvedl pro Blesk syn Monyové Dominik. Ingr sice uvedl, že nemá v plánu rodinu kontaktovat, synové z toho však stejně mají obavy.|E|
|T|Mluvčí pražské policie Kropáčová: Policista není robot. Nový seriál ukáže i strach a pochybnosti|D|03.8. 17:00|P|Pražská policie vůbec poprvé otevřela veřejnosti dveře tam, kam se kamery dosud nedostaly. Nový dokumentární seriál Ve službě: Jménem zákona ukáže sku...|X|Pražská policie vůbec poprvé otevřela veřejnosti dveře tam, kam se kamery dosud nedostaly. Nový dokumentární seriál Ve službě: Jménem zákona ukáže skutečné zásahy, skutečné příběhy i to, co policisté prožívají ve chvílích, kdy nejsou před objektivy televizních kamer. Podle policejní mluvčí Evy Kropáčové je cílem především ukázat, že za uniformou nestojí žádní roboti, ale obyčejní lidé.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nehoda syna Žilkové Vincenta Navrátila: Výbuch v autě odnesl rozkrok|D|03.8. 16:57|P| Ranní cesta na natáčení se proměnila ve chvíle hrůzy. Na Vincenta Navrátila (29) zaútočila fermentovaná houba. V láhvi s nálevem z kombuchy se vytvoř...|X|Vincent Navrátil měl opravdu perný den. Kvůli práci musel vstávat před pátou a ještě na něj byl ve voze spáchán nečekaný atentát. Explodoval mu fermentovaný nápoj. „V pět ráno tě auto nabere na natáčení, a v pět deset ti kombucha vybuchne v autě, zcáká tě a rozsekne čelo,” postěžoval si zmáčený a zraněný herec na sítích.
Po Praze jen v trenkách: Zákulisní incident před natáčením Jedné rodiny
Nakonec prý nebylo tak zle. Hvězda nováckého seriálu Jedna rodina a nově i pořadu Čekuj Česko, za jehož vznikem stojí, vyvázla s menším zraněním, než původně avizovala. „Víčko mě škráblo do obličeje, nic vážného se nestalo,“ sdělil následně Blesku syn herečky Veroniky Žilkové (64) a zároveň přiznal, že ho incident přeci jen o něco připravil… O kalhoty! „Akorát jak jsem měl mokrý kalhoty, jel jsem hodinu na natáčení bez nich a musel jsem běhat bez kalhot po Praze,“ smál se. „Pak už jsem naštěstí dostal kostým,“ dodal nedobrovolný striptér.
Atentát kvašeným nápojem: Jak došlo k výbuchu kombuchy v autě?
Nápoj z kombuchy obsahuje živé kvasinky, které mohou produkovat oxid uhličitý, jež se v láhvi hromadí a vytváří mírný přetlak. Když se ale pevně uzavřená nádoba nechá dlouho v teple, může explodovat. Fermentované nápoje uchovávejte vždy v chladu do 8 °C a nenechávejte je na přímém slunci. Před otvíráním láhev nikdy neprotřepávejte a víčko povolujte pomalu, aby mohl přebytečný oxid uhličitý plynule unikat.|E|
|T|Odboráři vyzvali Babiše k jednání o navýšení platů. Nalezneme kompromis, věří Schillerová|D|03.8. 16:45|P| Odbory pracovníků veřejného sektoru znovu vyzvaly vládu a premiéra Andreje Babiše (ANO) k jednání o navýšení platů pro příští rok. Ministerského před...|X|Odboráři vyzvali Babiše k jednání o navýšení platů. Nalezneme kompromis, věří Schillerová
Odbory pracovníků veřejného sektoru znovu vyzvaly vládu a premiéra Andreje Babiše (ANO) k jednání o navýšení platů pro příští rok. Ministerského předsedu žádají o stanovení termínu schůzky. Předáci to uvedli v otevřeném dopise Babišovi a v tiskové zprávě, které dnes zaslali ČTK. Připomněli, že s žádostí o zahájení vyjednávání přišli poprvé začátkem dubna. Napsali, že v červenci je premiér odkázal na ministra práce Aleše Juchelku (ANO) a zmínil hledání případného termínu v září. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) dnes ČTK sdělila, že vláda je připravená vést s odbory debatu, termíny ale neupřesnila s tím, že jednání o rozpočtu začínají. Babiš tento týden užívá vládní prázdniny.
„Jednání o rozpočtu na rok 2027 teprve začínají a platy ve veřejné sféře budou jeho součástí. Jsme samozřejmě připraveni vedle jednání na vládní úrovni naslouchat i zástupcům odborů a vést s nimi debatu. Vycházet budeme jednak z reálných možností rozpočtu, ale také ze skutečnosti, že na rozdíl od minulé vlády si práce lidí ve veřejném sektoru vážíme a věřím, že nalezneme spravedlivý kompromis,“ uvedla pro ČTK Schillerová.
„Zářijový termín by přišel ve chvíli, kdy bude příprava státního rozpočtu na rok 2027 ve velmi pokročilé fázi. Nynější urgence proto znovu požaduje stanovení konkrétního termínu tak, aby sociální dialog mohl mít na připravovaná rozhodnutí skutečný vliv,“ uvedli odboráři. Podle předsedy Odborového svazu státních orgánů a organizací a mluvčího 13 svazů veřejného sektoru Pavla Bednáře jsou odbory připraveny zohlednit možnosti veřejných rozpočtů a hledat řešení. O jakém přidání od ledna by pro zaměstnance veřejné sféry chtěly vyjednávat, Bednář neupřesnil.
Odboráři uvedli, že o jednání požádali poprvé 2. dubna. Znovu vyzvali k vyjednávání o platech 4. června. Tehdy uvedli, že odpověď očekávají do konce následujícího týdne. Podle ní chtěli stanovit další postup „včetně přístupu k vládě“, uvedl před dvěma měsíci Bednář. V tiskové zprávě dnes odboráři napsali, že reakci od premiéra dostali 24. července. Odpověděl, že termín jednání s ním by se mohl hledat v září a že se mají odbory nejdřív obrátit na ministra Juchelku.
Českomoravská konfederace odborových svazů (ČMKOS) dříve uvedla, že se zaměstnancům státu a veřejných institucí zatím nedorovnal propad reálných příjmů kvůli vysoké inflaci z minulých let. Podle centrály platy také neodpovídají odpovědnosti a významu práce pro společnost. Odboráři opakovaně poukazují na to, že se kvalifikované síly nedaří získat a udržet. Připomínají také, že velká část tarifů je pod minimální mzdou či zaručeným platem. Zaměstnavatelé musí do nařízených nejnižších částek výdělky doplácet, a to třeba z peněz na odměny či provoz. Podle odborů je tak potřeba pokračovat i v debatě o podobě odměňování do budoucna.
Ministerstvo financí chystá státní rozpočet na příští rok. Součástí výdajů je i suma na platy. Podle odborů se musí při přípravě státní pokladny brát ohled i na důstojné odměňování lidí ve školství, v kultuře, ve zdravotnictví, vědě, v sociálních službách, bezpečnosti či ve veřejné správě. Předáci poukazují na to, že se část výplat vrátí státu v daních a odvodech.|E|
|T|Veřejné rozloučení s Glenem Hansardem (†56): Fanoušci stojí v dlouhých frontách|D|03.8. 16:41|P| Život oblíbeného zpěváka a skladatele Glena Hansarda předčasně vyhasl ve středu 29. července. O jeho oblibě svědčí skutečně hojná účast na veřejném p...|X|V šestapadesáti letech se Hansard, který se nesmazatelně zapsal do srdcí i řady českých posluchačů a milovníků hudby, vyboural na motorce. Zraněním na místě podlehl a byl prohlášen za mrtvého. Šokující smrt a ztráta oblíbeného umělce zamávala řadou fanoušků i celebrit. Řada lidí se shoduje, že jejich hudební vkus usměvavý irský hudebník formoval.
Hansarda po celý život neopouštěla dobrosrdečnost a láska k lidem. Mimo jiné byl známý tím, že fanouškům hrál zadarmo a zároveň svým každoročním štědrovečerním pouličním hraním na Grafton Street vybíral peníze pro charitativní organizaci Dublin Simon, která pomáhá lidem bez domova. Vzpomínání na Glena se tak nese v duchu laskavosti. A těch, kteří mu přišli vzdát hold nebo se alespoň symbolicky loučí, jsou skutečně davy.
Veřejnosti přístupné rozloučení s hudebníkem, který společně se svou tehdejší partnerkou, Češkou Markétou Irglovou získal v roce 2008 Oscara za nejlepší filmovou píseň Falling Slowly, která zazněla ve filmu Once, proběhlo v Irském muzeu moderního umění IMMA v Dublinu. Zástupy těch, co se loučili, nebraly konce.
Podle serveru Irish Independent stály od rána stovky lidí ve frontě, aby mohli Hansardovi vzdát úctu. „Prostě jsem sem musel přijet a vzdát (mu) úctu,“ řekl Alexander Roep z nizozemského Haagu, který na veřejné rozloučení s hudebníkem přiletěl dnes ráno, byť ho osobně neznal. Hansard mu ale podle jeho slov dodal „sílu a naději v těžkých časech“ i „zábavu a energii v časech dobrých.“
Ally Walkerová z východoirského města Celbridge uvedla, že Hansardovu hudbu zbožňuje a nikdy nezapomene na to, když ho viděla v den jejích 21. narozenin v kulturním centru Vicar Street. Smrt Hansarda je „obrovskou ztrátou pro irskou hudební komunitu,“ řekl Kevin Bret, jenž pracoval v 90. letech 20. století jako „bedňák“ s Hansardovou skupinou The Frames.
„Jsme ohromeni obrovskou vlnou lásky, která nás tento týden zaplavila. Děkujeme vám všem, že jste si našli čas a podělili se o své vzpomínky,“ stojí v jednom z posledních příspěvků na Hansardově instagramovém účtu. Rodina podle něj také vyzvala veřejnost, pokud by chtěla věnovat květiny či dárky, aby místo toho přispěla neziskovým organizacím Simon Community, která pomáhá lidem bez domova, a Ukrainian Action, která zajišťuje humanitární pomoc Ukrajině bránící se ruské vojenské agresi.
Pohřeb s omezeným přístupem
Lidé se mohou s Hansardem loučit do pondělních 16:00 místního času (17:00) v kapli Irského muzea moderního umění. V úterý 4. srpna bude v 13:30 (14:30 SELČ) v katedrále svatého Patrika v Dublinu pohřební obřad. Také ten bude otevřený i veřejnosti, ale přístup do katedrály bude vzhledem k očekávanému počtu truchlících omezen, napsala RTÉ, která bude smuteční obřad vysílat živě a bude možné ho sledovat také on-line přes portál RIP.ie. Hudbu na pohřbu podle ní zajistí Hansardovi přátelé a rodina.|E|
|T|Drama na Kladně: Schizofrenička odmítala otevřít dveře, sousedka se bála požáru!|D|03.8. 16:35|P| V ulici Generála Selnera v Kladně došlo v pondělí odpoledne k velmi vypjaté situaci. Žena trpící schizofrenií odmítla otevřít dveře bytu poté, co se ...|X|Drama na Kladně: Schizofrenička odmítala otevřít dveře, sousedka se bála požáru!
V ulici Generála Selnera v Kladně došlo v pondělí odpoledne k velmi vypjaté situaci. Žena trpící schizofrenií odmítla otevřít dveře bytu poté, co se sousedka začala podezřívat možný požár. Žena odmítala otevřít byt a z důvodu obavy o její zdraví musela dovnitř nakonec vniknout policie.
První hlášení dostala městská policie krátce před krátkou hodinou. Sousedka ženy trpící schizofrenií cítila v domě zápach spáleniny a obávala se, že by v bytě mohlo hořet. Po příjezdu policie žena tvrdila, že jde jen o spálené jídlo, odmítala však otevřít dveře. Na místo proto vyrazila i státní policie a hasiči.
„Po konzultaci s rodinnými příslušníky vznikly obavy o její zdraví a život, byl proto proveden vstup do bytu,“ řekl Blesku středočeský policejní mluvčí Pavel Truxa. „Na místě žádný požár nebyl,“ dodal. Policisté následně ženu předali do péče záchranářů.|E|
|T|Úřady zmrazily podíly ruským provozovatelům obchodů Mere. Jeden z nich je na sankčním seznamu EU|D|03.8. 16:31|P| Finanční analytický úřad ke konci července zmrazil podíly ruským manželům Andrejovi a Anně Šnajdrovým, kteří v ČR provozují supermarkety Mere. Nemoho...|X|Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Finanční analytický úřad ke konci července zmrazil podíly ruským manželům Andrejovi a Anně Šnajdrovým, kteří v ČR provozují supermarkety Mere. Nemohou tak své podíly prodat, ani z nich získávat výnosy, které jsou do odvolání v bankách. Informoval o tom dnes Deník N. Ministerstvo financí rozhodnutí komentovat nechtělo. Šnajdr je od minulého týdne na sankčním seznamu Evropské unie (EU).
„Patří mezi přední podnikatele působící v Rusku. Andrej Šnajdr je fyzickou osobou, která materiálně či finančně podporuje činnosti, které narušují nebo ohrožují územní celistvost, svrchovanost a nezávislost Ukrajiny,“ uvedla EU v odůvodnění zařazení na sankční seznam. Podle unijních úřadů Šnajdrovy firmy významně podporují domácí ekonomiku Ruska. Od roku 2014 působí i na okupovaném Krymu.
Supermarkety Mere mají v Česku momentálně 12 poboček. Deník N upozornil, že poslední veřejná obchodní data jsou z roku 2013, kdy měl řetězec ztrátu zhruba čtyři miliony korun, tržby činily necelých 200 milionů Kč.
Firma působí také na Slovensku, v Řecku či Rumunsku. Po zařazení Šnajdra na sankční seznam ale řetězec své pobočky na Slovensku a v Řecku zavírá, údajně z technických důvodů. Zástupci Mere neodpověděli Deníku N na otázku, zda budou mít sankce nějaký dopad i na jejich působení v Česku.
Agentura Bloomberg minulý týden uvedla, že EU plánuje uvalit sankce na více než 1600 společností, které podle ní pomáhají Rusku ve válce proti Ukrajině. Jednalo by se o dosud největší počet firem, které kdy EU v rámci jednoho balíčku omezení zařadila na sankční listinu. Státy EU nedávno odsouhlasily 21. sankční balík, nyní pokračují přípravy dalších opatření.|E|
|T|Zoufalá manželka Eva Longoria je po padesátce snad ještě větší kočka. Takhle řádila v Marbelle|D|03.8. 16:30|P|Zraje jak víno!|X|Zraje jak víno!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zemřel lékař z kauzy Kramný: Walid Nagi pitval Moniku i Kláru|D|03.8. 15:55|P| Zemřel vedoucí oddělení forenzní medicíny a egyptský soudní lékař Walid Mohammed Nagi. V České republice vešel do povědomí především díky případu Pet...|X|Zemřel lékař z kauzy Kramný: Walid Nagi pitval Moniku i Kláru
Zemřel vedoucí oddělení forenzní medicíny a egyptský soudní lékař Walid Mohammed Nagi. V České republice vešel do povědomí především díky případu Petra Kramného. Provedl pitvu manželky Moniky a dcery Kláry poté, co obě Kramný zavraždil na dovolené v Egyptě.
V pondělí dopoledne informovala arabská média o smrti uznávaného lékaře Walida Mohammeda Nagiho. „Lékařská komunita prožívá hluboký zármutek a mezi lidmi z guvernorátu Rudé moře panuje smutek po smrti doktora Walida Mohammeda Nagiho, vedoucího oddělení forenzní medicíny. V boji s vážnou nemocí se jeho stav v posledních dnech výrazně zhoršil,“ uvedl server Elbalad.
V České republice se uznávaný lékař dostal do povědomí především ve spojení s kauzou Petra Kramného. V roce 2013 provedl pitvu manželky Moniky a osmileté dcery Kláry, které podle rozsudku v roce 2013 během dovolené v egyptské Hurghadě Kramný usmrtil. Svou vinu od začátku odmítá.
Obviněný Kramný původně tvrdil, že těla nalezl v noci po dni, kdy jim všem třem bylo špatně. Pitva však ukázala, že ženy musely být mrtvé už minimálně o deset hodin dříve. Český soud ho pravomocně odsoudil v roce 2015 a poslal na 28 let za mříže za dvojnásobnou vraždu.
Walid Nagi tvrdil, že oběti mohl zabít neznámý jed, který nebyl odhalen. Po druhé pitvě přišli znalci z Ústavu soudního lékařství v Ostravě se závěrem, že zemřely po zásahu elektrickým proudem.
„Walid Nagi byl mezi kolegy známý příjemným chováním a precizním výkonem práce. Po celá léta nechával výraznou profesní stopu ve forenzním sektoru a získal si respekt a ocenění všech, kteří s ním jednali uvnitř i vně o rozsahu jeho práce,“ uvedl server.|E|
|T|Červencový deficit státního rozpočtu byl druhý nejnižší od roku 2020. Pomohly příjmy z EU|D|03.8. 15:51|P| Deficit státního rozpočtu v červenci meziročně vzrostl o 8,5 miliardy Kč na 176,6 miliardy korun. Proti předchozímu měsíci klesl o sedm miliard korun...|X|Červencový deficit státního rozpočtu byl druhý nejnižší od roku 2020. Pomohly příjmy z EU
Deficit státního rozpočtu v červenci meziročně vzrostl o 8,5 miliardy Kč na 176,6 miliardy korun. Proti předchozímu měsíci klesl o sedm miliard korun. Červencové příjmy posílilo téměř 30 miliard Kč z rozpočtu EU, což přispělo k dosažení sedmimiliardového měsíčního přebytku. Dnes o tom informovalo ministerstvo financí (MF). Letošní červencový deficit byl druhý nejnižší od roku 2020, ale zároveň šestý nejvyšší od vzniku Česka.
Příjmy i výdaje státního rozpočtu v červenci meziročně vzrostly o 5,4 procenta. Bilance příjmů a výdajů na projekty z EU a finančních mechanismů byla kladná. Po očištění od tohoto vlivu činil schodek 212,4 miliardy Kč a meziročně vzrostl o 46,4 miliardy Kč. „Po očištění o změnu rozpočtového určení daní a o inkaso z mimořádného zdanění souvisejícího s energetickou krizí vzrostl výběr daní a pojistného pro stát o sedm procent, čímž převýšil tempo růstu běžných výdajů o 2,8 procentního bodu,“ uvedlo MF.
„Rozpočet se letos zatím vyvíjí zhruba v souladu s plánovaným schodkem 310 miliard Kč,“ řekl ČTK analytik ČSOB Dominik Rusinko. V přepočtu vůči hrubému domácímu produktu by se měl deficit zvýšit z 2,1 na 2,7 procenta. V roce 2027 bude tlak na veřejné finance podle něj dále narůstat. Hrubým odhadem může schodek rozpočtu dosáhnout 360 miliard Kč, tedy překročit maastrichtská kritéria tří procent HDP. Změkčením rozpočtových pravidel si vláda otevírá prostor k teoreticky i vyššímu růstu zadlužení, a to až do volebního roku 2029, dodal.
Inkaso daní, které je v tomto roce dotčeno změnou rozpočtového určení, vzrostlo letos o 1,1 procenta. Snížení podílu státu na výnosech daně z přidané hodnoty a z příjmů právnických a fyzických osob o 2,55 procentního bodu ve prospěch obcí a krajů mělo na konci července dopad 19,3 miliardy Kč. Po odečtení vlivu této zákonné úpravy a výběru dočasně zavedené daně z neočekávaných zisků dosáhl růst daňových výnosů 7,5 procenta, tedy 43,2 miliardy Kč.
Výběr daně z příjmů právnických osob stoupl o 1,7 procenta, daně z příjmů fyzických osob placené poplatníky pak o 18,3 procenta. To v červenci ovlivnila úhrada vyrovnání daně za rok 2025 u poplatníků, kteří mají povinný audit, nebo jim daňové přiznání zpracovává a předkládá daňový poradce. Objem pojistného na sociální zabezpečení meziročně vzrostl o 6,3 procenta zejména zásluhou růstu mezd a platů.
Růst výdajů domácností
Do inkasa daně z přidané hodnoty s růstem o 4,7 procenta se podle MF pozitivně promítá růst nominálních výdajů domácností. Inkaso spotřebních a energetických daní se zvýšilo o 1,9 procenta, a to zejména díky spotřební dani z tabákových a souvisejících výrobků, jejíž výběr vzrostl o 4,6 procenta.
Pro tempo růstu výdajů byl určující vývoj běžných výdajů. Ty stouply o 4,2 procenta. Táhly je především financování sociálních věcí a politiky zaměstnanosti, dočasně navýšená platba veřejného zdravotního pojištění za tzv. státní pojištěnce, odvody do rozpočtu EU a neinvestiční část financování obrany státu. Jako pokračující důsledek rozpočtového provizoria vnímá MF doposud nižší neinvestiční část podpory výzkumu, vývoje a inovací s poklesem o 8,3 miliardy Kč.
Valorizace důchodů
Na objemově nejvýznamnějších sociálních dávkách se nejvíce podílely výplaty důchodů, které se zvýšily o 3,8 procenta. Do jejich růstu se promítá letošní řádná valorizace zvyšující průměrný starobní důchod o 3,1 procenta. Z dalších dávek nejvíce vzrostly podpory v nezaměstnanosti navýšené od 1. ledna růstem procentní sazby rozhodné pro výpočet podpory vyplácené v prvních měsících nezaměstnanosti, nemocenské odvislé především od růstu mezd a platů a příspěvek na péči. Naopak klesly ostatní dávky sociální pomoci ovlivněné výplatou humanitární dávky.
Obsluha státního dluhu představovala na konci července pro státní rozpočet výdaj 55,6 miliardy Kč, vzrostl o 5,4 procenta.
Kapitálové výdaje státu dosáhly 126,3 miliardy Kč s růstem o 19,4 procenta. Jejich plnění na 48,4 procenta je odrazem tradičně nižších uskutečnění investičních záměrů v první polovině roku. Do uvedené částky se nejvíce promítly dotace státním fondům v objemu 57,7 miliardy Kč, zejména Státnímu fondu dopravní infrastruktury a Státnímu fondu podpory investic, uvedlo MF.|E|
|T|Ohnivé peklo v Řecku: Český zpěvák prchal z hotelu před plameny|D|03.8. 15:42|P| Unikl jen o vlásek! Zpěvák skupiny Slza Petr Lexa (35) trávil dovolenou na řeckém ostrově Kefalonie. Relax v turistickém ráji se však během jediné no...|X|Nic netušící dovolenkáři spali v hotelu, když je v noci probudilo varování. „Asi v půl jedné v noci nás vzbudila poplašná zpráva, že je někde na Kefalonii požár. My jsme si mysleli, že to bude někde vzdálené, nebo že už to mají vyřešené,“ popsal zpěvák ve videu, které zveřejnil z letiště.
„V té poplašné zprávě bylo místečko, kde se to děje, tak jsem ho zkopíroval do Google Maps a zjistil jsem, že je to asi sto metrů od nás. Tak jsme šli na balkon a v dálce vidíme obří plameny, které vůbec nevypadaly, že by je měli pod kontrolou,“ popsal chvíle hrůzy.
Naštěstí už měli sbalený kufr, protože brzy ráno měli hotel opustit. Jakmile ale spatřili rozsáhlý požár, rozhodli se nic neriskovat a odjeli na letiště dříve. Poslední hodiny před odletem pak strávili v autě.
„Když jsme se probudili, koukám na Google na oblast toho požáru, tak ten náš hotel už je v oblasti toho požáru a reálně hoří. Kdybychom neodjeli, tak vůbec nevím, co by se dělo,“ řekl vystrašený Lexa.
„A ještě horší je, že hoří silnice, kterými jsme jeli sem na letiště, a je to jediná cesta, kudy se sem dá z hotelu dostat,“ dodal zpěvák, nad kterým v tu chvíli zřejmě stáli všichni svatí.
Podle Lexy se naštěstí podařilo lidi z oblasti včas evakuovat. „Vypadá to, že se zatím nikomu nic nestalo, že to stihli evakuovat, ale asi to nemají úplně pod kontrolou, protože se to rozšiřuje a vypadá to brutálně,“ uzavřel.
Požáry v Řecku zasáhly v posledních dnech několik oblastí. Evakuovány musely být například hotely na ostrovech Zakynthos i Kefalonia. Plameny řádily také na Krétě, kde při zásahu zemřeli dva hasiči. Ti podle dostupných informací pravděpodobně ztratili orientaci v hustém kouři a zahynuli ve svém voze. Další hasič byl nalezen mrtvý poblíž obce Ageranos na Peloponéském poloostrově.|E|
|T|Dojemné prázdninové loučení: Dcera Dary Rolins Lola už balí kufry|D|03.8. 15:20|P| Figuru má bezpochyby skvělou a taky se s ní umí pochlubit. Dara Rolins (53) zveřejnila fotky v bikinách z dovolené na ostrově Tenerife. Celoroční dři...|X|Za objektivem stála její dcera Laura (18), která používá umělecké jméno Lola Rolins. Na snímcích odpočívá Dara na skalách s výhledem na oceán, na dalších pózuje na kovových schůdcích vedoucích přímo do moře. „Očima mé Loly,“ napsala stručně k příspěvku.
Pod fotkami se během chvíle začaly objevovat desítky obdivných reakcí. Fanoušci nešetřili chválou na zpěvaččinu perfektní postavu a mezi prvními se ozvala také herečka Petra Nesvačilová (40), která Daře poslala červené srdíčko.
Dara a její dcera prožívají společné prázdniny s větším gustem než obvykle, protože Lauru už od září čeká nová životní etapa – nastupuje na školu v Londýně.|E|
|T|Legendární Standa Hložek měl o syna obavy: Říkal mi, ať nedělám ostudu, tvrdí Matyáš|D|03.8. 15:00|P|Matyáš Hložek, syn slavného zpěváka Standy Hložka, zazářil v reality show Are You The One?. Lásku si ve vile nenašel, ale získal mnoho nových fanoušků...|X|Matyáš Hložek, syn slavného zpěváka Standy Hložka, zazářil v reality show Are You The One?. Lásku si ve vile nenašel, ale získal mnoho nových fanoušků. V rozhovoru pro Expres.cz fešný sympaťák přiznal, že od rodičů před začátkem show dostal jedinou radu. „Než jsem tam jel, tak mi bylo řečeno, ať hlavně neudělám ostudu. Snažil jsem se,“ smál se Hložek.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hubená Ariana Grande děsí v novém klipu. Mluvčí ohlásil pauzu: Docházejí jí síly!|D|03.8. 14:20|P| Odfrknout si někdy potřebuje každý, natož pak světová star. Ariana Grande (33) odstoupila z chystaného představení v londýnském West Endu a bude odpo...|X|„Těší se, až dokončí turné a pak si dá zaslouženou pauzu od práce a vystupování na veřejnosti. Byla neustále po kontrolou,“ popsal mluvčí Ariany tlak, kterému hvězda čelí.
Dodal ale, že zpěvačka a herečka své fanoušky velice miluje, pouze jí docházejí síly. Turné Eternal Sunshine Tour mělo být fyzicky velice náročné, navíc musí Ariana neustále bojovat s poznámkami ohledně vychrtlé postavy.
V klipu k nové písni Petal ztvárňuje zpěvačku, která obráží konkurzy a nakonec se ukáže pokrytá krví poté, co motorovou pilou zmasakruje jednoho z porotců. „Doslova jí vylézají kosti,“ nebral si servítky jeden z komentujících. Odpočinutá bude Ariana jistě vypadat o něco zdravěji.|E|
|T|Omezení v Praze 7: Na finančním úřadě se bude natáčet americký seriál Birdwatcher!|D|03.8. 14:05|P| V budově finančního úřadu na nábřeží Kapitána Jaroše v Praze 7 se bude od 8. do 24. srpna natáčet část amerického seriálu Birdwatcher. Kvůli natáčení...|X|„Natáčení seriálu Birdwatcher v budově nábřeží Kapitána Jaroše 1000/7, Praha 7 bude probíhat výhradně o víkendech, to znamená běžného chodu úřadu se nikterak nedotkne,“ sdělil ředitel Finančního úřad pro hlavní město Prahu Václav Žemlička.
Filmaři budou natáčet uvnitř budovy finančního úřadu, chodník před úřadem zůstane uzavřen kvůli parkování techniky. Vozy filmařů budou využívat také parkovací místa na nábřeží Kapitána Jaroše. Zákaz parkování bude rovněž v ulici Na Ovčinách, auta budou moci ulicí pouze projíždět. Zábory nebudou platit nepřetržitě, jsou naplánované v několika termínech. Mapu s konkrétními daty najdou lidé na webu Prahy 7.
Americký seriál vzniká pod vedením studia Legendary a Apple TV, režisérem je Andy Goddard. Hlavní roli získal herec Wyatt Russell. Odehrává se ve 20. století během studené války. Českou produkci má na starosti společnost Stillking Films, která se podílela například na filmu Gray Man, který se rovněž natáčel v Praze.|E|
|T|Herec Jiří Schmitzer (76): Natáčení strávil v posteli! Seriál Na tělo je plný hvězd|D|03.8. 14:00|P| Herec Jiří Schmitzer (76) má podle vlastních slov za sebou natáčení snů! Strávil ho v posteli a musel se učit jen minimum textu. V novém seriálu Na t...|X|Nový seriál v režii Jana Hřebejka (59), který od září uvede Česká televize, nabídne řadu českých hvězd. Jednu z menších rolí si v něm zahraje právě písničkář a herec Jiří Schmitzer, příliš veselá postava to pro něj ale nebyla.
Všechna tajemství seriálových Chalupářů: Protekce, potíže s alkoholem i pomsta Matuškovi! A Bočanová…
Vážná nemoc
„Hraju tam hodně nemocného člověka. Víc říkat nemůžu, protože seriál má detektivní zápletku a nerad bych něco prozradil,“ řekl Blesku na Litomyšl Festu, kde měl seriál premiéru a tamním divákům byly promítnuty první dva díly. Svou roli měl natočenou celkem rychle. „Objevím se v jednom díle a pak zase zmizím. Je to ale takový spojovací materiál, který zásadním způsobem zasáhne do života ostatních postav,“ popsal. A co ho na scénáři bavilo nejvíc? „Jednak to, že spoustu času strávím v posteli. A také tam není moc textu, takže je potřeba ten charakter vyjádřit jinak než přes slova,“ dodal herec.
Kolo i koloběžka
On sám se loni potýkal se zdravotními problémy, kdy musel na konci léta kvůli respiračnímu onemocnění zrušit plánovaný koncert. Jak ale prozradil, na odpočinek ho neužije a nebojí se ani lehkého adrenalinu! „Věnuji se různým sportům – rád plavu, jezdím na elektrokole a mám taky elektrickou koloběžku,“ svěřil. „Prázdniny mám tak napůl – pracovní i relaxační. V létě ale určitě nic točit nebudu,“ má jasno syn legendárního Jiřího Sováka (†79).
Janda měnil scénář!
Seriál Na tělo se natáčel i s kapelou Olympic v čele s Petrem Jandou (84). „Byla tam scéna, kde pořadatel platí kapelu v hotovosti. Petr Janda ale řekl, že takhle nefungují a nechce vytvářet dojem, že berou peníze bokem,“ prozradil Hřebejk Blesku. Právě s kapelou Olympic pak vznikla jedna z režisérových nejoblíbenějších scén! „Od Petra jsem věděl, že si hodně váží své písně Otázky. Domluvil jsem se s herci, aby nad ránem na večírku tuto písničku zpívali. Petrovi ani ostatním jsem nic neřekl, nechal Slávka Horáka, aby ho mezi ně přivedl, a natočili jsme to celé neplánovaně na jeden záběr, jak zpívají všichni společně,“ vzpomíná.|E|
|T|Dolph Lundgren v Praze: Známe detaily! Jákl bude moderovat zadarmo, na kolik milionů akce vyjde?|D|03.8. 14:00|P|V prosinci do Prahy zamíří švédský herec Dolph Lundgren, kterého nejvíce proslavila role ruského boxera Ivana Draga v kultovním snímku Rocky 4. Promot...|X|V prosinci do Prahy zamíří švédský herec Dolph Lundgren, kterého nejvíce proslavila role ruského boxera Ivana Draga v kultovním snímku Rocky 4. Promotér Petr Větrovský, jehož agentura Noc s legendou pořádá, Expresu odhalil detaily celé akce.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horké hlavy na silnici: 44 tisíc nehod kvůli agresivitě!|D|03.8. 13:42|P| Za posledních 15 let způsobila agresivita na českých silnicích prokazatelně 44 tisíc dopravních nehod. Ukazují to statistiky Portálu nehod, který vyc...|X|Horké hlavy na silnici: 44 tisíc nehod kvůli agresivitě!
Za posledních 15 let způsobila agresivita na českých silnicích prokazatelně 44 tisíc dopravních nehod. Ukazují to statistiky Portálu nehod, který vychází z dat pojišťoven. Tam se dostanou ale jen ty případy, které skončily nehodou.
Pokud ohrožený řidič vlastní videonahrávku, je podle ředitele dopravní policie Michala Hodbodě namístě takové video předat policii, i když nedošlo k nehodě. Policie si pak může řidiče pozvat k podání vysvětlení, což může na někoho působit výchovně.
„Řada lidí si v autě přijde anonymní,“ říká Hodboď. Ve chvíli, kdy se ale ve schránce objeví obálka s modrým pruhem, tak si pirát silnic uvědomí, že jeho prohřešky jsou někde zaznamenané.
Ředitel Hodboď definuje agresivitu za volantem takto: „Je to úmyslné jednání, kdy ten člověk porušuje pravidla a úmyslně ohrožuje ostatní účastníky silničního provozu.“ Pokud je někdo pod tlakem, musí stíhat spousty schůzek, jede agresivně. Vjede na hlavní, kde donutí někoho zpomalit, předjede na plné čáře, jinde předjede třeba i zprava, jede velmi rychle, projede na červenou, nepustí chodce na přechodu. Každý takový případ může skončit tragicky.
Co se ale dá pochopit ještě hůř, je vybržďování a snaha vyškolit řidiče, který dle názoru agresora jede zbytečně pomalu. Neboť v takovém případě agresivní řidič rozhodně nespěchá, když má čas mstít se tomu, kdo jede opatrně a dle předpisů. To už je jen čistá a zbytečná agrese.
Cvakejte propiskou
Agresorem se může stát spousta z nás. Stres, spěch a k tomu pár řidičů, co jedou podle nás zbytečně pomalu, nám můžou zatemnit mozek. To je ovšem cesta k tragédii. Dopravní psychologové radí vyzkoušet, co pomůže. Žvýkačka, bonbon, čokoláda nebo si zařvat z plných plic. Ideálně v zavřeném autě, abyste neměli na krku obvinění z nějaké urážky. Pomoct může třeba i propisovačka, kterou si budete
při popojíždění v koloně cvakat.
Prostředníček za 100 tisíc
V Německu je v rámci snahy potlačovat agresi na silnicích zakázaná i gestikulace, kterou byste druhému řidiči naznačovali, co si o jeho stylu jízdy myslíte. Vztyčený prostředník, poklepání na čelo či další pohyby rukou, a nejen rukou, mají dokonce svůj sazebník. Ten sestavil na základě toho, jak vysoké pokuty ukládají za jednotlivá gesta německé soudy, server Bussgeldkatalog.org (Katalog pokut). Nejlevnější je vypláznutí jazyka (3600 Kč). Naopak nejdražší je zvednutý prostředník (až 100 tisíc Kč).
Tresty za agresi
Aleš Trpišovský: V roce 2010 na dálnici D1 u Mirošovic předjížděl auta zprava a pak před nimi prudce brzdil. V jednom případě ale vybržděný řidič havaroval. Pirát 2222, jak se mu podle protekční SPZ přezdívalo, dostal za agresivní jízdu podmínku a přišel na sedm let o řidičák.
Christo Dimitrov Klisurov: Za vybržďování v červenci 2013 na D1 u Jihlavy skončil na šest let ve vězení, k tomu dostal čtyřletý zákaz řízení a jeho superb propadl státu. Klisurov ohrožoval nejen vybržďované auto, ve kterém se jeden člověk zranil, ale i své blízké, kteří cestovali s ním.
Luboš Lacina: Vytlačování ze silnice se dopustil v roce 2010 manažer plzeňského pivovaru. Za to mu soud vyměřil pětiletý trest. Odseděl si půlku.
Martin Kostner: Na 11 let do vězení ho poslal soud za to, že v roce 2016 vybrzdil na mladoboleslavské dálnici D10 oktávku, ve které zemřel osmiměsíční kojenec.|E|
|T|Stroje za miliony, hospodářská zvířata i české dobroty. Země živitelka opět zaplní Budějovice|D|03.8. 13:34|P| Největší zemědělský veletrh v České republice se letos uskuteční od 20. do 25. srpna na českobudějovickém výstavišti. 52. ročník mezinárodního agrosa...|X|Země živitelka je dlouhodobě místem setkávání zemědělců, výrobců, odborníků i široké veřejnosti. Loňský ročník navštívilo 132 504 lidí, na výstavě se představilo více než 600 vystavovatelů a program zaplnil areál o rozloze přes 21 hektarů.
Letošní motto upozorňuje na skutečnost, že inovace dnes prostupují všemi oblastmi zemědělství. Nejde pouze o stále výkonnější stroje nebo digitalizaci výroby, ale také o nové biologické postupy, efektivnější hospodaření s vodou, ochranu půdy a udržitelnou péči o krajinu. Organizátoři chtějí návštěvníkům přiblížit, jak se zemědělství mění a jaké technologie budou ovlivňovat jeho budoucnost.
Agrosalon tradičně představí kompletní průřez zemědělskými obory. K vidění bude moderní zemědělská technika, chov hospodářských zvířat, myslivost, rybářství, včelařství, potravinářství, výzkum i vzdělávání. Součástí expozic bude také prezentace českých potravin a regionálních producentů.
Vedle výstavní části nabídne Země živitelka také rozsáhlý doprovodný program. Během šesti dnů se uskuteční odborné konference, semináře a přednášky zaměřené na aktuální témata českého i evropského zemědělství. Praktické ukázky umožní návštěvníkům vidět moderní technologie přímo v provozu a seznámit se s novými postupy, které se v oboru prosazují.
Přestože je veletrh významnou platformou pro odbornou veřejnost, každoročně láká i tisíce rodin s dětmi. Vedle prezentace techniky a hospodářských zvířat nabízí možnost poznat zemědělství zblízka, ochutnat české potraviny nebo se seznámit s prací lidí, kteří se podílejí na výrobě potravin i péči o krajinu.
Země živitelka tak i ve svém 52. ročníku potvrzuje, že zemědělství není jen součástí české tradice, ale také oborem, který se rychle rozvíjí a hledá odpovědi na výzvy budoucnosti. Letošní podtitul Inovace v každém poli připomíná, že budoucnost zemědělství nevzniká pouze ve vývojových laboratořích, ale především v každodenní práci na polích, farmách i ve výzkumu.|E|
|T|Taneční partnerka Jakuba Vágnera: Porodila holčičku!|D|03.8. 13:27|P| Půvabná tanečnice Michaela Bujnovská (32), za svobodna Nováková, která se s rybářem Jakubem Vágnerem (44) ve StarDance protančila až na třetí místo, ...|X|Když tančila s Jakubem ve StarDance, tak se spekulovalo, zda mezi nimi není něco víc než jen tanec. Ale ani jeden to tehdy nepotvrdil.
Po skončení soutěže si oba dva našli jiné partnery. Zatímco Kuba má už dvě dcery s manželkou, rovněž rybářkou Claudií Dargou, tak Michaela se maminkou stala poprvé.
S manželem Davidem Bujnovským se radují z holčičky. „Děkujeme Ti, že sis nás vybrala za rodiče. Beata Bujnovská. 2.7.2026. Měsíc náš životní tanec vedeš jen a jen TY,“ pochlubila se až měsíc po porodu tanečnice.
Gratulace na sebe nenechaly dlouho čekat. „Míšo, moc gratuluju, ať se vám spolu krásně žije! A Beatko, ať jsi zdravá a šťastná bytost,“ popřála herečka Veronika Khek Kubařová (39), která jejich řadu StarDance tehdy vyhrála.
StarDance 2026
- 
Kdy vysílá: 10. října – 12. prosince 2026 (každou sobotu od 20:00)
- 
Kde sledovat: ČT1 a iVysílání
- 
Moderátoři: Marek Eben a Tereza Kostková
- 
Porota: Zdeněk Chlopčík, Tatiana Drexler, Richard Genzer, Jana Burkiewiczová
Soutěžní páry (celebrita & profesionální tanečník):
- 
Vojtěch Dyk & Catharina Málek
- 
Sara Sandeva & Daniel Makovec
- 
Marta Jandová & Martin Prágr
- 
Petra Nesvačilová & Filip Hudlický
- 
Tomáš Matonoha & Lenka Nora Návorková
- 
Radek Štěpánek & Vanda Bartošová Dětinská
- 
Hana Dvorská & Michal Kurtiš
- 
Tomas Sean Pšenička & Natálie Otáhalová
- 
Tomáš Polák & Adriana Mašková
- 
Luciana Tomášová & Robin Ondráček|E|
|T|Zvýšené rušení nočního klidu v létě: Hrozí pokuta 15 tisíc korun|D|03.8. 13:12|P| Noční klid je denní doba chráněná zákonem. Policie upozornila na hodiny, při kterých platí, popsala nejčastější případy rušení nočního klidu a vysvět...|X|Zvýšené rušení nočního klidu v létě: Hrozí pokuta 15 tisíc korun
Noční klid je denní doba chráněná zákonem. Policie upozornila na hodiny, při kterých platí, popsala nejčastější případy rušení nočního klidu a vysvětlila možné dopady. V případě opakovaní tohoto přestupku hrozí pokuta až 15 tisíc korun!
Noční klid platí v České republice od 22:00 do 6:00 a chrání ho zákon. Výjimkou je silvestrovská noc a další termíny určené vyhláškou. Během letních měsíců se mnohdy stává, že obyvatelé nerespektují pravidla na soukromých akcích a pozemcích.
S tropickým počasím vzniká konfliktů a nepříjemností ještě více. Lidé nechávají otevřená okna ať chtějí spát, nebo se bavit dlouho do noci, a v tu chvíli nastává kámen úrazu. Policie vyjíždí k hlášenému hluku více než kdy jindy v roce.
Běžné povídání na balkóně sídliště se rozléhá a do oken se dostává jako nepříjemný hlukot. Mezi další důvody k příjezdu policie patří letní oslavy, grilovačky, hlasitá hudba, domácí práce jako pouštění pračky, vysávání a kutilství. Krom toho i túrování motoru na parkovišti nebo noční opravy vozidel mohou být příčinou problému.
Policie doporučuje v případě rušení nočního klidu začít domluvou a s lidským přístupem najít společné řešení. Pokud taktika nezafunguje, je na místě oznámit nepříjemnost městské policii na lince 156 nebo Policii ČR na lince 158. „Situaci je možno vyřešit domluvou a výzvou ke ztišení, pokud je toto nedostačující, police může za tento přestupek uložit pokutu v příkazním řízení do 10 000 Kč, v opakovaném případě ve správním řízení až 15 000 Kč,“ vysvětlila policie.
„A naopak? Pokud plánujete výjimečnou akci, informujte sousedy předem, mnohdy tím předejdete zbytečným konfliktům,“ poradila a doporučila oboustrannou toleranci.|E|
|T|Exministra Blažka obžalovali! Bitcoinová kauza míří k soudu, Jiřikovskému hrozí 20 let|D|03.8. 12:57|P| Žalobkyně z Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Olomouci obžalovala kvůli bitcoinové kauze Tomáše Jiřikovského, exministra spravedlnosti Pavla B...|X|Exministra Blažka obžalovali! Bitcoinová kauza míří k soudu, Jiřikovskému hrozí 20 let
Žalobkyně z Vrchního státního zastupitelství (VSZ) v Olomouci obžalovala kvůli bitcoinové kauze Tomáše Jiřikovského, exministra spravedlnosti Pavla Blažka, jeho tehdejšího náměstka Radomíra Daňhela a advokáta Kárima Titze. Vyplývá to z vyjádření olomouckého vrchního žalobce Radima Dragouna a informací ČTK. Případ souvisí s darováním kryptoměny s pochybným původem v hodnotě téměř miliardy korun ministerstvu spravedlnosti od dříve odsouzeného drogového dealera Jiřikovského. Například pro Blažka žalobkyně požaduje trest 6,5 roku vězení.
Obžalobu obdržel Krajský soud v Brně, odpověděl dnes na dotaz ČTK olomoucký vrchní žalobce Dragoun. V tiskové zprávě jména obžalovaných uvedena nejsou, ale jsou známa z doby obvinění. Vyjádření Blažka, Daňhela a Titze ČTK shání, Jiřikovský je ve vazbě.
Jiřikovskému navrhuje žalobkyně uložení souhrnného trestu 20 let vězení a propadnutí majetku, a to za provozování darknetového tržiště Nucleus Market v letech 2014 až 2016, na němž se odehrávaly ve velkém rozsahu obchody s omamnými a psychotropními látkami, i za legalizace výnosů z této činnosti z roku 2015 v rozsahu zhruba 12 milionů korun; trest zahrnuje i jeho předchozí odsouzení, ze kterého byl podmíněně propuštěn. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu spravedlnosti v březnu 2025 navrhuje státní zástupkyně uložení dalšího trestu odnětí svobody v trvání devíti let, uvedl olomoucký vrchní žalobce Radim Dragoun na stránkách VSZ.
Exministrovi Pavlu Blažkovi (dříve ODS), který kvůli kauze loni rezignoval, a jeho někdejšímu náměstkovi Daňhelovi žalobkyně navrhuje 6,5 roku vězení a peněžité tresty v jednotkách milionů korun. Podle obžaloby se podíleli na legalizaci výnosů z trestné činnosti související s darknetovým tržištěm a s darováním bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, přičemž záměrně porušili své povinnosti jako úředních osob. Obžalováni jsou tak z praní špinavých peněz i zneužití pravomoci úřední osoby.
Bývalý ministr Blažek v reakci napsal, že obžalobu ještě neviděl. Poukazuje ale na to, že policie dosud neprokázala, že bitcoiny pochází z trestné činnosti. „Nejsem viněn, že bych měl z věci jakýkoli majetkový prospěch. Na rozdíl od státu, jenž má z věci na účtech hmotný prospěch nemalý a dnes mne “za to“ trestně stíhá. Nepovažuji se za vinného z žádné trestné činnosti. K obžalobě se mohu podrobně vyjádřit až poté, co mi bude doručena a mnou prostudována,“ uvedl Blažek na X.
Vinu odmítá i Daňhel. „S obžalobou, která nemá oporu v provedeném vyšetřování ani v souvisejících rozhodnutích soudů, nesouhlasím,“ sdělil ČTK Daňhel.
Ještě vyšší trest navrhuje žalobkyně pro Jiřikovského advokáta Kárima Titze, který podle obžaloby legalizaci výnosů z trestné činnosti spojenou s porušením povinností úředních osob zorganizoval. V souvislosti s tímto darem je obžalován z účastenství ve formě organizátorství zločinu zneužití pravomoci úřední osoby a z praní špinavých peněz. „Dále je tomuto obviněnému samostatně kladeno za vinu, že se podílel ještě v březnu a dubnu 2025 na legalizaci výnosů z trestné činnosti v rozsahu 40 bitcoinů, což představuje zhruba 74 milionů korun,“ uvedl Dragoun. Žalobkyně Titzovi navrhuje osmiletý úhrnný trest, peněžitý trest v desítkách milionů korun a zákaz činnosti na dobu osmi let.
Advokát Kárim Titz popírá jakoukoliv trestnou činnost a kritizuje postup policie a státního zastupitelství, který pokládá za účelový. Vyšetřování podle něj není dokončené, klíčové znalecké posudky k původu bitcoinů dosud neexistují, uvedl Titzův právní zástupce Lukáš Trojan ve vyjádření, které poskytl ČTK.
Vinu ale již dříve odmítli i další obžalovaní. „Je porušením práva na spravedlivý proces, pokud je obžaloba podávána za situace, kdy vyšetřování prokazatelně není ukončeno. Trestní řád neumožňuje podat obžalobu, pokud skutkový stav není prokázán bez důvodných pochybností. Jedná se o velmi závažné pochybení. Právo na spravedlivý proces není možné obcházet,“ uvedl Trojan.
„Klient věří ve spravedlivý soudní proces a je připraven v rámci své obhajoby využít veškeré dostupné právní prostředky, bez ohledu na právní či mediální tlak, kterému je podrobován,“ doplnil Trojan. Titz se nedávno obrátil také na Ústavní soud. Žádal předběžné opatření, které by dočasně znemožnilo podat obžalobu.
Podle Titzova právního zástupce není dosud postaveno najisto, že bitcoiny pocházejí z trestné činnosti. Trojan poukázal také na to, že od zahájení trestního stíhání k podání obžaloby uplynuly jen tři měsíce, spisový materiál však má 23.000 stran, což dostalo obhajobu pod časový tlak. Zajištění nemovitého majetku a všech bankovních účtů pokládá obhajoba za nepřiměřené opatření, které vytváří extrémní tlak na Titze a jeho nejbližší okolí.
VSZ v Olomouci muselo podat obžalobu do 14. srpna, jinak by byl kvůli končící vazební lhůtě propuštěn z vazby.
Bitcoiny v hodnotě téměř miliardy korun přijal tehdejší ministr spravedlnosti Blažek loni v březnu jako dar pro stát od Jiřikovského. Darování kryptoměny vyvolalo otázky ohledně původu majetku, transparentnosti i etiky přijetí takového daru státem. Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit pro legalizaci dalších bitcoinů Jiřikovského. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu loni v lednu vydal na podnět Nejvyššího soudu brněnský krajský soud. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.|E|
|T|10 důvodů, proč Češi pořád jezdí do Chorvatska a nezastaví je vysoké ceny či výhodnější Turecko|D|03.8. 12:50|P|Chorvatsko dnes možná není nejlevnější, nejluxusnější ani gastronomicky nejzajímavější dovolenou ve Středomoří, tak proč se tam pořád vracíme? Turecko...|X|Chorvatsko dnes možná není nejlevnější, nejluxusnější ani gastronomicky nejzajímavější dovolenou ve Středomoří, tak proč se tam pořád vracíme? Turecko má dokonce nejlepší nabídku poměru cena a výkon, kdy za cenu apartmánu v Makarské můžete mít v Turecku pětihvězdičkový hotel s all inclusive, koktejlem u bazénu a číšníkem, který vám nosí zmrzlinu až k lehátku. A přesto každé léto sednou desetitisíce Čechů do auta, zamíří na Jadran a na třicet hodin ucpou dálnice. No není to na hlavu? Není!

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kam v srpnu v Praze zdarma? Vyrazte na pride, rytířský turnaj i street art|D|03.8. 12:41|P| Prázdniny ještě nekončí a Praha i v srpnu nabídne spoustu akcí, na které můžete vyrazit úplně zdarma. Od největšího festivalu Prague Pride přes sport...|X|Kam v srpnu v Praze zdarma? Vyrazte na pride, rytířský turnaj i street art
- 
                Prázdniny ještě nekončí a Praha i v srpnu nabídne spoustu akcí, na které můžete vyrazit úplně zdarma. Od největšího festivalu Prague Pride přes sportovní soutěže a historické slavnosti až po street art nebo rodinný program.
- 1.Prague Pride (3.–9. srpna)Prague Pride patří k největším letním akcím v metropoli a většina programu je zdarma. Festival se letos uskuteční od 3. do 9. srpna, přičemž jeho hlavním dnem bude sobota 8. srpna. Tehdy se spodní část Václavského náměstí zaplní účastníky tradičního duhového průvodu, který zamíří historickým centrem na ostrov Štvanice. Tam na návštěvníky čeká Pride Park s hudebním i doprovodným programem. Během celého týdne se na různých místech Prahy konají také koncerty, výstavy, debaty, sportovní akce a komunitní setkání. Po teroristickém útoku na berlínský Pride z minulého týdne organizátoři zároveň oznámili posílení bezpečnostních opatření. Festival letos nese téma „Časy se mění“.
- 2.Den židovských památek (9. srpna)V neděli 9. srpna se veřejnosti otevřou desítky synagog, židovských hřbitovů a dalších památek po celé republice. V Praze se do projektu zapojí Jeruzalémská synagoga, kde budou zdarma přístupné také dvě stálé expozice věnované péči o židovské památky. Zapojené objekty po celé zemi budou otevřené od 10 do 17 hodin a vstup je zdarma nebo za dobrovolné vstupné.
- 3.Pražská sportiáda (29. srpna)Malí sportovci si mohou v sobotu 29. srpna zdarma vyzkoušet atletické disciplíny na stadionu Děkanka v Praze 4. V rámci Pražské sportiády na ně čeká deset stanovišť pod vedením profesionálních trenérů, sprint, skok do dálky, hod diskem, skok o tyči i další disciplíny. Chybět nebude ani autogramiáda českých atletů Marcely Joglové a Jana Friše, soutěže o ceny nebo společné závody dětí s rodiči. Akce je určena dětem od pěti let, začíná ve 13 hodin a vstup je zdarma. Doporučuje se předchozí registraci kvůli omezené kapacitě.
- 4.Příběh prvního českého krále (22. srpna)Vyšehrad se 22. srpna vrátí o téměř tisíc let zpět. Historická akce Příběh prvního českého krále připomene 940 let od korunovace Vratislava II. Návštěvníci se mohou těšit na slavnostní královský průvod, ukázky středověkých soubojů, dobový tábor, řemesla i program pro děti. Na Vyšehrad dorazí také samotný král Vratislav II. se svou družinou a chybět nebudou ani ukázky života v době prvních českých králů. Za vstup na celodenní program nezaplatíte ani groš.
- 5.Street Art Fest (30. srpna)Srpen v Praze zakončí Street Art Fest, který v neděli 30. srpna ovládne park Gutovka. Třetí ročník akce nabídne ukázky BMX, skateboardingu, parkouru, breakdance nebo graffiti. Návštěvníci si řadu disciplín budou moci sami vyzkoušet pod vedením zkušených jezdců a tanečníků. Chybět nebudou ani exhibice, hudba, workshopy a kreativní dílny.
- 6.Karlínský den pro rodinu (30. srpna)Poslední srpnovou neděli také zaplní Karlínské náměstí děti i jejich rodiče. Karlínský den pro rodinu nabídne možnost vyzkoušet si různé sporty a volnočasové aktivity, seznámit se s nabídkou kroužků pro nový školní rok nebo si užít doprovodný program. Chybět nebude malování na obličej, horolezecká stěna, trampolíny ani stánky s občerstvením.|E|
|T|Hasiči závodí s časem! Požár ve Francii se může znovu vymknout kontrole|D|03.8. 12:35|P| Rozsáhlý požár ve francouzském departementu Var u Středozemního moře se v noci na dnešek dále nešířil. Hasiči však podle agentury AFP vedou závod s č...|X|Hasiči závodí s časem! Požár ve Francii se může znovu vymknout kontrole
Rozsáhlý požár ve francouzském departementu Var u Středozemního moře se v noci na dnešek dále nešířil. Hasiči však podle agentury AFP vedou závod s časem, aby zabránili vzplanutí v nových ohniscích během odpoledne, kdy očekávají zhoršení povětrnostních podmínek. Tamní úřady v neděli zrušily většinu evakuačních opatření, dostat požár plně pod kontrolu však podle hasičů bude úkol ještě na několik dní. Ve Varu zasahují i čeští hasiči.
„Oheň se v noci dále nešířil a jednotky v terénu se nadále snažily stabilizovat okraje požáru a hasit ohniska, která tam stále zůstávají,“ sdělil agentuře AFP mluvčí místních hasičů Stéphane Nepper.
V departementu Var jde již o druhý rozsáhlý požár za zhruba dva týdny. Začátkem minulého týdne se podařilo zastavit požár, který spálil na 4500 hektarů půdy. V pátek však začalo hořet znovu jižně od místa původního požáru. Nový oheň zachvátil plochu přibližně 1800 hektarů a o víkendu si vynutil částečnou evakuaci několika vesnic.
Dnes ráno bylo v oblasti stále nasazeno 1500 hasičů se 450 vozy, kteří se snaží situaci co nejrychleji dostat pod kontrolu. Odpoledne má totiž sílit vítr, stoupat teplota a současně klesat vlhkost vzduchu, řekl Nepper. Do akce byly nasazeny také armádní buldozery, které v rizikových oblastech prorážejí nové cesty pro hasičskou techniku, uvedla prefektura.
Od vzniku původního požáru 21. července bylo v tomto departementu, s typickými vinicemi, olivovými háji a vesnicemi s domy ze světlého kamene, poškozeno celkem 70 domů, z toho 41 bylo zcela zničeno.
Francie zažívá bezprecedentní sezónu lesních požárů, a to i na řadě jiných míst zejména na jihu a jihozápadě země. Rozloha spálené plochy už překonala dosavadní rekord z roku 2022. V departementu Gironde s hlavním městem Bordeaux plameny pohltily 42.000 hektarů půdy. To značí největší francouzský lesní požár od roku 1949, kdy ve stejném departementu shořelo 50.000 hektarů.|E|
|T|Šílená nehoda na hlaváku v Praze: Kočárek s dítětem se převrátil, spadlo do kolejiště!|D|03.8. 12:26|P| Nešťastná nehoda se stala v pondělí před polednem na hlavním nádraží v Praze. Maminka s dítětem v kočárku čekala na nástupišti, když se mrňous náhle ...|X|K neštěstí došlo na pražském hlaváku krátce před polednem. „Při nastupování do vlaku se mamince dítě postavilo v kočárku, ten se převrátil a dítě spadlo do mezery mezi vlakem a nástupištěm,“ popsal Blesku policejní mluvčí Jan Daněk. Lidé, kteří byli na místě, se zachovali duchapřítomně a miminko hned vytáhli ven.
Děťátko mělo obrovské štěstí v neštěstí - utrpělo „jen“ tržnou ránu na hlavě, bylo ale při vědomí. „Na místě zasahovali záchranáři, lékaři i inspektor. Dítě bylo mimo ohrožení života, s úrazem hlavy jej záchranáři převezli k ošetření do nemocnice,“ řekla Blesku za pražské záchranáře Jana Poštová.|E|
|T|Snímkování plic vrátilo stovce lidí naději na vyléčení|D|03.8. 12:17|P|Preventivním snímkováním plic prošlo v Česku přes 21 tisíc silných kuřáků a lékaři při něm zachytili 168 nádorů. Plicní specialisté teď chtějí vyšetře...|X|Zdraví·5 minut radosti
Snímkování plic vrátilo stovce lidí naději na vyléčení
Preventivním snímkováním plic prošlo v Česku přes 21 tisíc silných kuřáků a lékaři při něm zachytili 168 nádorů. Plicní specialisté teď chtějí vyšetření otevřít i lidem, kteří nikdy nekouřili.
Samotné vyšetření je krátké. Člověk si lehne na posuvné lehátko, na pokyn zadrží dech, přístroj kolem něj projede a za pár minut je venku. „Negativní nález má 75 procent účastníků programu," říká profesor Hynek Mírka z Kliniky zobrazovacích metod plzeňské fakultní nemocnice. Tři ze čtyř lidí tedy odcházejí s tím, že mají plíce v pořádku.
Pro koho je vyšetření určené
Program časného záchytu rakoviny plic běží v Česku od ledna 2022. Je určený lidem mezi 55 a 74 lety, kteří kouřili opravdu hodně — dvacet cigaret denně po dvacet let, nebo čtyřicet denně po deset let. Přihlásit se mohou i ti, kdo už přestali, pokud od poslední cigarety neuběhlo víc než patnáct let. Takových lidí je v Česku zhruba půl milionu.
Cesta do programu vede přes praktického lékaře. Ten ověří, kolik toho člověk vykouřil, a pošle ho k plicnímu specialistovi. Ten poslechne plíce, změří dech a teprve pak následuje snímkování na nízkodávkovém CT — přístroji, který udělá detailní obraz plic s podstatně menší dávkou záření než běžné CT. Všechno hradí zdravotní pojišťovna.
Šest ku jedné
Rakovina plic se dlouho neozve. Než se ohlásí kašlem nebo dušností, bývá zpravidla pozdě: mimo preventivní program se víc než 65 procent nádorů najde až ve třetím nebo čtvrtém stadiu, kdy už se rozšířily dál do těla.
Rozdíl mezi časným a pozdním záchytem je přitom obrovský. Když se nádor najde v prvním stadiu, pět let po diagnóze žije zhruba 65 pacientů ze sta. Když až ve čtvrtém, přežije jich deset. Stejná nemoc, víc než šestkrát vyšší naděje.
„Každý druhý pacient se záchytem nádoru ve screeningu jej má diagnostikovaný časně. V celé populaci byl takto zachycený jen každý desátý," shrnul to Ondřej Májek z Národního screeningového centra. Řeč je o nejčasnějším, prvním stadiu — bez preventivního snímkování se v něm nemoc odhalí jen zřídka.
Co ukázaly první necelé čtyři roky
Od ledna 2022 do konce září 2025 do programu vstoupilo 23 086 lidí. Snímkování z nich absolvovalo 21 417. Čtvrtině vyšetřených ukázal snímek nějakou odchylku, kterou stojí za to sledovat. Opravdu podezřelý uzlík z nich radiologové popsali u 613 účastníků a u 168 lidí pak lékaři nádor skutečně potvrdili.
Zásadní je, v jakém stavu ho našli. Osmdesát devět nádorů bylo v prvním stadiu, dalších jedenáct ve druhém — rovná stovka lidí se o nemoci dozvěděla v době, kdy se s ní dá něco dělat. „Více než polovina zachycených nádorů byla v prvním či druhém stadiu," potvrdila koncem července profesorka Martina Koziar Vašáková, přednostka Pneumologické kliniky 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy a Fakultní Thomayerovy nemocnice.
Snímky přitom odhalí i nemoci, které nikdo nehledal. Plicní fibrózu, tedy nevratné jizvení plicní tkáně, našli lékaři u 3,1 procenta účastníků. Zachycená včas se dá léky zpomalit.
💡 Zajímavost: Druhou nejčastější příčinou rakoviny plic hned po kouření je radon — neviditelný plyn bez zápachu, který stoupá z hornin a půdy do domů. Mezi oblasti s jeho vyššími koncentracemi patří v Česku část Vysočiny, Karlovarsko nebo pomezí středních, jižních a západních Čech.
Stejným směrem ukazují velké zahraniční studie. Americká studie NLST prokázala, že pravidelné snímkování rizikových kuřáků snižuje úmrtnost na rakovinu plic o pětinu. Nizozemsko-belgická studie NELSON pak u evropských kuřáků napočítala pokles ještě výraznější — o 24 procent u mužů a o 33 procent u žen.
Podezřelý nález ještě neznamená nádor
Stojí za to vědět, co následuje, když snímek něco ukáže. Většina podezřelých uzlíků se nakonec ukáže jako neškodná — z 613 nálezů se nádor potvrdil u 168 lidí. Člověk zpravidla dostane termín na kontrolní snímek, aby se vidělo, jestli se uzlík mění. Teprve opakování dává programu smysl: nádor, který letos na snímku ještě není, může být za rok velký pár milimetrů, a v téhle velikosti ho chirurg odstraní celý.
Lékaři chtějí vyšetření otevřít i nekuřákům
Výsledky program má. Chybí mu lidé. Podle ministerstva zdravotnictví prošel snímkováním teprve každý dvacátý silný kuřák, kterého by se mělo týkat. Praktičtí lékaři podle ministerstva oslovili přes 40 tisíc lidí a zhruba polovina z nich souhlasila.
Důvody bývají prozaické. „Svou roli v jejich neochotě hrála představa tří vyšetření a že mu tam každý doktor řekne, že má přestat kouřit," popsal Norbert Král z Ústavu všeobecného lékařství 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy.
Zájem ale roste. Jen u největší zdravotní pojišťovny dalo souhlas se zapojením do programu od roku 2022 do letošního března 29 278 klientů, zhruba polovina z nich během jediného roku 2025. Souhlas ovšem ještě není hotové vyšetření: samotné snímkování absolvovalo v celém Česku do konce září 2025 celkem 21 417 lidí.
Koncem července navíc plicní lékaři přišli s návrhem, který by okruh vyšetřovaných rozšířil. Až pětina lidí s nádorem plic totiž nikdy nekouřila a mezi nekuřáky s touto diagnózou jsou častěji ženy. Snímkování by se proto podle nich mohlo nabízet i lidem, kteří pracovali v prašném prostředí, mají rakovinu plic v rodině nebo prodělali transplantaci plic či ozařování kvůli nádoru prsu.
Ministerstvo zdravotnictví souběžně chystá úpravy, které mají cestu k vyšetření zkrátit — posílat na snímkování by nově měli moci i lékaři dalších odborností, ne jen praktik a plicní specialista. Změny by mohly platit od ledna 2027.
Jak se přihlásit
Kdo splňuje podmínky, má to jednoduché: stačí o program říct svému praktickému lékaři. Pokud ho nenabízí, je možné obrátit se přímo na plicní ambulanci. Vyšetření nevyžaduje žádnou přípravu — žádné lačnění, žádný pobyt v nemocnici — a objednat se dá prakticky hned.
Ověřeno z:
- Ministerstvo zdravotnictví ČR — tisková zpráva k úpravám screeningových programů (7. 5. 2026)
- Program časného záchytu karcinomu plic (ÚZIS) — epidemiologická data z Národního onkologického registru
- Národní screeningové centrum — výsledky programu za období leden 2022 až září 2025
- VZP ČR — statistika zapojení klientů do screeningu plic (28. 7. 2026)
- Česká pneumologická a ftizeologická společnost — tisková konference ke Světovému dni boje proti rakovině plic (červenec 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Kuchař Sapík kvůli infekci bojoval 18 dní o život. Vnuk ho pak přinutil jednat|D|03.8. 11:56|P| Byla v něm hodně malá dušička. Známý kuchař Jaroslav Sapík (73) skončil kvůli těžké sepsi, která reagovala na infekci, na ARO v Nemocnici Na Homolce....|X|Majitel vyhlášené restaurace v Klokočné se už kvůli zdravotním problémům chtěl vaření vzdát a jít na odpočinek, ale může mu to srdce utrhnout. Nabídl podnik, který vypiplal od roku 1992 na vyhlášenou restauraci, k pronájmu. Úplně zbavit by se ho ale nedokázal. Zatím se chová tak, jako by chtěl naposledy vydechnout u plotny.
Však taky jeho první kroky okamžitě po propuštění z Homolky vedly do kuchyně. Naštěstí vnuk Adam (18) od syna Pavla ukázal, že krev není voda. Nejmladší z už čtvrté generace hospodských a kuchařů v rodině se rozhodl, že dědečka zachrání. Odložil lákavou stáž v Americe a vaří s dědou, aby nestál ve vymazlené kuchyni sám.
„Já na Adama moc spoléhám. Nenechal mě ve štychu. Má v sobě lásku k řemeslu, jako měla moje máma,“ zavzpomínal Sapík. Drahomíra Sapíková (†85), která založila velkou rodinnou tradici, také na sklonku života bojovala s infekcí, zemřela na počátku roku 2018. Měla ze syna radost, dočkala se toho, že vařil v hotelích v Rakousku, Španělsku, Indii nebo Singapuru, dožila se i jeho vyhlášené restaurace.
Jistě by byla nyní pyšná i na pravnuka Adama. Jeho táta Pavel je šéfkuchařem v hotelu na Malé Straně a teta Lenka se také pohybuje v gastronomii, má stejně jako její bratr mnoho cen z mezinárodních soutěží.
Sapík – kuchař prezidentů
Jaroslav Sapík je ikona české gastronomie a propagátor tradiční staročeské kuchyně. Má rád využívání omáček. Pochází ze slavného hostinského rodu, jehož kulinářská tradice sahá až do 17. století.
Jako dlouholetý šéfkuchař pražského hotelu Ambassador připravoval menu pro významné státní návštěvy – vařil například papeže Jana Pavla II.. Pochutnávali si u něj také čeští prezidenti, počínaje Husákem, pokračující Havlem, Klausem i Zemanem. Za nejnáročnějšího strávníka z prezidentu označil Václava Klause. Dnes provozuje vyhlášenou rodinnou restauraci U Sapíků na Klokočné. Tedy zatím…|E|
|T|Eva Decroix reagovala na Blažkovu obžalobu fotkou v plavkách. Kupka jako poslední skaut řeší letiště|D|03.8. 11:46|P|Bitcoinová kauza míří k soudu a mezi obžalovanými je také někdejší ministr spravedlnosti Pavel Blažek. Jeho nástupkyně Eva Decroix reagovala z dovolen...|X|Bitcoinová kauza míří k soudu a mezi obžalovanými je také někdejší ministr spravedlnosti Pavel Blažek. Jeho nástupkyně Eva Decroix reagovala z dovolené fotografií v plavkách, výzvou, aby lidé nechali pracovat justici, a především prohlášením, že sama v celé aféře obstála. Právě v tom je její reakce poněkud odvážná.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Farma Vojty Kotka se rozšiřuje, na vše dohlíží manželka. Co přinese druhá řada?|D|03.8. 11:10|P|Zatímco první série Farmy Vojty Kotka stavěla především na seznámení se s vesnicí a terénem, bydlení v provizorní maringotce a prvních skromných krůčc...|X|Zatímco první série Farmy Vojty Kotka stavěla především na seznámení se s vesnicí a terénem, bydlení v provizorní maringotce a prvních skromných krůčcích k soběstačnosti, pokračování slibuje podstatně větší měřítko. Podle toho, co se v současnosti na pozemku u Kozárovic odehrává, by měla druhá řada nabídnout ucelený pohled na proměnu zdivočelé louky v plně funkční rodinné hospodářství, kde mohou Vojta Kotek se svojí ženou Radanou a synem Hubertem již plně fungovat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Krvavé šrámy a podlitiny. Znepokojivé foto Jiřího Suchého z chalupy|D|03.8. 10:35|P| Legenda Semaforu Jiří Suchý (94) zveřejnil o víkendu na sociálních sítích fotografie ze své chalupy, které ale vylekaly některé jeho fanoušky! Všimli...|X|Suchý si užívá volna před další divadelní sezonou a potkává se na chalupě s řadou přátel. „Motýlí muž, aneb léto s kovbojem...“ napsala ke snímkům jeho asistentka Irena Zlámalová.
;
„Snad je pan Suchý v pořádku, jeho ruka mě vylekala ,“ napsala jedna z fanynek. „Tenhle pán nemůže nikdy vyschnout, on je od narození Suchý a hlavně není žádný suchar,“ odpověděl na komentář jeden z fanoušků.
Umělecký všeuměl měl během focení na zahradě chalupy oblečené tričko s nápisem Staré páky, což je spolek, který jako host pravidelně navštěvuje.|E|
|T|Strach o chlapce ve Zlíně: Ztratil se mámě v supermarketu|D|03.8. 10:30|P| Maminka malého školáka zažila nekonečné chvíle během návštěvy obchodního centra ve Zlíně. Při nákupu se synek ztratil a nebyl k nalezení. Zoufalé mam...|X|Strach o chlapce ve Zlíně: Ztratil se mámě v supermarketu
Maminka malého školáka zažila nekonečné chvíle během návštěvy obchodního centra ve Zlíně. Při nákupu se synek ztratil a nebyl k nalezení. Zoufalé mamince přispěchala na pomoc policie, psovodi i kriminalisté. Nakonec chlapečka našli. Vydal se domů, ale spletl si strany.
Maminka malého školáka na středu 29. července nejspíš nadosmrti nezapomene. V odpoledních hodinách navštívila s chlapcem obchodní centrum ve Zlíně, když se jí ztratil z dohledu. Nebyl k nalezení, a proto vyděšené mamince přispěchala na pomoc policie, psovodi i kriminalisté.
Do pátrání se zapojilo 12 policejních hlídek. Hledání probíhalo v obchodech i okolních ulicích. Nakonec, po hlášení zmizení z rozhlasu, rozhodl operační důstojník rozposlat SMS zprávy na všechny mobilní telefony vyskytující se v okruhu tří kilometrů od obchodního domu. „Celkem bylo prostřednictvím hasičů rozesláno více než 60 tisíc SMS,“ uvedla tisková mluvčí Monika Kozumplíková.
Po rozeslání trvalo pouhé čtyři minuty, než přišlo první oznámení o výskytu chlapečka. Na základě popisu oblečení a vizuálu začali lidé na ulici dítě poznávat. Vyskytoval se asi dva kilometry od maminky! Policie sdílela jeden z přijatých hovorů v průběhu dramatické akce.
„Úprk“ chlapeček později vysvětlil. Když se ztratil, rozhodl se, že se vydá domů. Popletl si ale směr, a tak místo na Uherskohradišťsko zamířil k dalšímu nákupnímu centru na zlínské Vršavě.
„Příběh má naštěstí pozitivní konec, chlapce uvidělo několik všímavých lidí na ulici Sokolská, kteří bezodkladně zavolali na linku tísňového volání policie a my jim chceme moc poděkovat za pomoc a spolupráci,“ dodala Kozumplíková.|E|
|T|Eva Holubová: Každá žena může být Bardotkou|D|03.8. 10:25|P| Herečka Eva Holubová (67) je společně s Dagmar Havlovou (73) a Pavlínou Pořízkovou (61) hvězdou filmu Bardotky. V otevřeném rozhovoru mluví o celoživ...|X|Brigitte Bardotová byla sexsymbolem své doby. Cítila jste se někdy jako sexsymbol?
„A víte, že ano!!“
Kde?
„Třeba při představení divadla Sklep Mazaný Filip. Na Divadelní pouti, ale tam jsem se necítila jako sexy symbol, ale jako svobodný komediantský symbol ženství a mateřství. Ve hře A. P. Čechova Strýček Váňa.“
Takže hlavně na jevišti?
„Něco vám prozradím, na divadle poddaní dělají krále, tam je to jednodušší. V životě tomu musíte sama uvěřit a pak o tom přesvědčíte ostatní. Já ovšem nevidím metu v tom být sexy symbol. Brigitte Bardotová byla taky symbolem odvahy být svobodná a postavit se čelem proti konvencím.“
Rozhodla jste se někdy být takto svobodná?
„Já jsem musela být svobodná od začátku, neboť nemám konvenční předpoklady pro hereckou dráhu. Prostě jsem se nesnažila být někým jiným, protože jsem to ani nedokázala, byla jsem vždycky svoje, nevyšlo to pokaždé, ale většinou ano.“
Kdy jste ve svém životě zažila nejsilnější pocit svobody?
„Když jsem vědomě skončila něco, co mě trápilo. Práci, vztah… Samozřejmě v listopadu 1989‘. Ale já svobodu prožívám na břehu moře, potůčku, na horách i v lese…“
Vybavíte si situaci, kdy jste jednala svobodně, ale vyžadovalo to od vás opravdu velkou dávku odvahy?
„Ano, za minulého režimu, když jsem roznášela Lidové noviny, chodila na zakázané demonstrace s podmínkou na krku, výslechy na StB, shánění tiskárny pro Chartu 77, doufala jsem a věřila, že ten, kdo ji přivezl, není estébák… atd.“
Ve filmu zaznívá, že nikdy není pozdě něco změnit. Řekla jste si někdy: „Odteď to bude jinak.“?
„Celý život!!! Někdy se to povede, jindy ne. Někdy se o to pokouším znovu a znovu, jindy to vzdám.“
Co vás v posledních letech na sobě samotné nejvíc překvapilo?
„Že jsem dokázala svou vůlí, tedy vyváženou stravou a cvičením zhubnout 20 kg.“
To je úžasné. Jsou chvíle, kdy si připadáte, jako by vám bylo zase dvacet?
„Ve dvaceti jsem si připadala na šedesát, takže ano.“
Mladý člověk zažívá spoustu věcí poprvé. Stává se vám i dnes, že něco děláte poprvé?
„Ano. Celý život začínám s angličtinou. Začala jsem meditovat. Před časem jsem uvěřila v Boha a dala se pokřtít. Abstinuju několik let a stala se ze mne nekuřačka. Přestala jsem řídit auto… Chci začít psát. S dcerou Karolínou jsme začaly točit podcasty Dcera a matka roku.“
Roky, kdy jste absolvovala divoké párty, stejně jako hrdinky filmu, jsou už asi minulostí. Vzpomenete si, kdy jste naposledy pořádně zapařila a jak to probíhalo?
„Vzpomínám si na to málo, ale někdy i s láskou. Teď mne baví mít střízlivý mozek, opilý pouze radostmi bez etanolu, tedy pohybem v přírodě, zpěvem a tancem, což je za střízliva mnohem zábavnější.“
Vaše postava Iva je smířená s tím, že se musí s některými věcmi rozloučit, zatímco jiné vítá. Jak snášíte loučení vy?
„A víte, že poměrně lehce! Snažím se najít něco nového, adekvátního době, kterou procházím.“
Co naopak dnes ve svém životě ráda vítáte?
„Jejda!!! Mír a zdraví. Boží požehnání, vše ostatní, zbytečné i nezbytné, přijde samo.“
Ve filmu říkáte: Každá žena může být Bardotka! Věříte tomu osobně?
„Věřím, že každá žena může být tím, kým chce být, nemusí to být zrovna Bardotka, nemusí mít konkrétní vzor. BB je pro mě jednou z představitelek svobodné ženy, jako konkrétní filmová hvězda patří k dalším vynikajícím a úspěšným herečkám, osobně ji v tomto ohledu nijak nepreferuji. Velký respekt ovšem mám k jejím aktivitám na ochranu zvířat, v tom je mi blízká a velmi si jí vážím.“
Vážíte si určitě i svých blízkých. Máte také nějaké celoživotní kamarádky, jako vaše postava Iva?
„Mám kamaráda z gymnázia, čas od času se vídáme, píšeme si i voláme. Svěřuju se mu a nechám si i poradit. Taky s lidmi z divadla Sklep mně vydrželo naše přátelství. Z okruhu mých kolegů kamarádů to je Bohoušek Klepl a Bolek Polívka. I s mým mužem jsme ještě za totality byli kamarádi.“
Souhlasíte s tím, že přátelství může být někdy víc než láska?
„Ano, klidně, já o tom nepřemýšlím, své přátele svým způsobem miluju a můj manžel je i mým přítelem.“
Vaše postava Iva prožívá manželskou krizi. Jak vy zvládáte krizové situace?
„Různě, podle toho, jak moc jsou krizové a jak mi na nich záleží. Ale vždycky se je snažím pochopit, vykomunikovat a pak nějak uchopit. Snažím se o nadhled a humor. Někdy je tedy hodně černý. Snažím se vidět sklenici poloplnou.“
Věříte na přátelství mezi mužem a ženou?
„Jistě, já ho praktikuju.“
Dokážete přátelům odpustit, když vás zklamou?
„Jak kdy, někdy ano, někdy sice odpustím, ale s tím člověkem pak přeruším styky.“
Jak se vám spolupracovalo s Pavlínou Pořízkovou a Dagmar Veškrnovou Havlovou? Vzniklo mezi vámi díky filmu silnější pouto?
„Určitě, s Dášou se známe dlouho a ne jenom pracovně, s Pavlínkou to je, jako když ji známe odnepaměti. Zkrátka jsme si sedly.“
Myslíte si, že se budete více potkávat i v budoucnu?
„Přály bychom si, abychom se potkávaly častěji, ale nemohu to potvrdit.“
Prohlásila jste o sobě, že jste vysoce citlivý člověk. V čem je to pro vás výhoda?
„Že si ty krásné a úchvatné chvíle v životě užívám opravdu naplno.“
A nevýhoda?
„ Že si ty těžké a zničující chvíle v životě užívám opravdu naplno.“
Dokážete vycítit, když vám někdo něco tají?
„Já se o to nesnažím, protože pak si zaděláte na paranoiu. Prostě to nechám být, nepátrám, ale jsem trochu obezřetnější a vyčkávám.“
Vyčkávání je častou činností během natáčení. Co bylo na roli Ivy nejtěžší?
„Nejtěžší byla moje zdravotní indispozice, která se občas objevila během natáčení, ale všichni mi vycházeli vstříc a díky nim jsem vše překonávala.“
A co vám bylo nejbližší?
„Ivu jsem nevnímala odděleně, ale jako třetinu společenství našeho tria. Díky autorkám jsem přesně věděla, koho Iva zastupuje, sama mám velmi silný osobní vztah, takže v tom mi Iva byla blízká, pouze jsem neprošla pochybnostmi, jaké měla ona. Ale znám je ze svého okolí, z filmu, z literatury. Říká se, že věk je jen číslo.“
Iva je v důchodu, ale film ji ukazuje spíš jako ženu na začátku. Jak jste si vyložila tuhle postavu?
„Přijde mi, že to je jasné, v našich životech stále něco končí a něco začíná, na nás je, zda se upneme k loučení nebo k vítání, Iva projde vývojem a díky kamarádce Val se přikloní k druhé variantě.“
Iva žije s manželem Karlem, který přirostl ke gauči, a ten vztah je plný jemného humoru i frustrace. Jak jste tu tenkou linii na hraně komiky a empatie nacházela?
„Na tohle neumím odpovědět. Zásluhu má režisérka a Ťulda Brousek, Hanička mě vedla a Ťulda inspiroval, já byla pouze otevřená.“
Co byste si přála, aby si divačky z filmu vzaly?
„Nemám ambice cokoliv komukoliv nutit, pouze nabízím: Nepodceňuj, co máš, nepřeceňuj, co nemáš. A není bohatý ten, kdo má hodně, ale ten, komu stačí málo. Je to pocta přátelství, svobodě a odvaze. Val přináší svobodu, Iva a Meda ji přebírají.“
Máte něco společného s trojicí ve filmu?
„Snad že jsme věčně mladé v přístupu k životu.“|E|
|T|Kdo nejde s Čermákem, je neslušný? Bojkot Macinky je nejnebezpečnější blbost, jakou mu můžeme udělat|D|03.8. 10:22|P|Novinář Miloš Čermák vyzval média, aby přestala chodit na tiskové konference ministerstva zahraničí a odmítala rozhovory s jeho představiteli, dokud s...|X|Novinář Miloš Čermák vyzval média, aby přestala chodit na tiskové konference ministerstva zahraničí a odmítala rozhovory s jeho představiteli, dokud se Petr Macinka neomluví Deníku N. Podle Čermáka se právě tak poznají „slušná média“ a „slušní novináři“. Bojkot by Macinku ale nepotrestal, daroval by mu prázdný sál, klid od nepříjemných otázek a možnost komunikovat pouze podle vlastních pravidel.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Krvavá dohra hádky v Meziboří: Muže pobodal přímo v bytě!|D|03.8. 10:18|P| Policie se zabývá incidentem, při kterém v neděli večer v Meziboří na Mostecku muž poranil nožem druhého muže. Útočník se podle policie poté pokusit ...|X|Krvavá dohra hádky v Meziboří: Muže pobodal přímo v bytě!
Policie se zabývá incidentem, při kterém v neděli večer v Meziboří na Mostecku muž poranil nožem druhého muže. Útočník se podle policie poté pokusit o sebevraždu. Oba muži skončili ve velmi vážném stavu v nemocnici.
„V jednom z bytů panelového domu došlo po předchozím konfliktu mezi dvěma muži k napadení, při kterém měl mladší z nich způsobit druhému několik bodných zranění. Poté se měl pokusit o sebevraždu,“ uvedla policie, která se okolnostmi násilného trestného činu zabývá. Další informace zatím vyšetřovatelé nesdělili.
Témata:|E|
|T|Starosta Hodonína spadl ze schodů! Zraněná hlava a hrudník|D|03.8. 10:17|P| Vážný úraz utrpěl starosta Hodonína Libor Střecha (52). O víkendu spadl ze schodů.|X|„Starosta města Hodonína pan Libor Střecha byl hospitalizován s poraněním hlavy a hrudníku poté, co doma nešťastně upadl ze schodů. V současné době je v péči lékařů,“ uvádí se na oficiálním facebookovém profilu města.
„Jménem vedení města i zaměstnanců Městského úřadu Hodonín přejeme panu starostovi mnoho sil, úspěšnou léčbu a především brzké uzdravení. Věříme, že se po zotavení opět vrátí ke svým pracovním povinnostem,“ dodávají kolegové.
Pod příspěvkem se hned vyrojila řada komentářů, které vyjadřují starostovi podporu a přání brzkého uzdravení.|E|
|T|Tajná služba varovala před invazí migrantů! Španělská vláda nezakročila včas?|D|03.8. 10:14|P| Španělská tajná služba minulý měsíc několikrát varovala ministerstvo vnitra před možností velké migrační vlny z Maroka do Ceuty, která leží na severo...|X|Tajná služba varovala před invazí migrantů! Španělská vláda nezakročila včas?
Španělská tajná služba minulý měsíc několikrát varovala ministerstvo vnitra před možností velké migrační vlny z Maroka do Ceuty, která leží na severoafrickém pobřeží a kam ve čtvrtek minulého týdne vtrhlo na 50.000 běženců. S odvoláním na své zdroje o tom dnes informuje španělský rozhlas Cadena SER. Varování žádné datum nezmiňovalo, ale upozorňovalo, že taková možnost je velmi pravděpodobná. Ministr vnitra Fernando Grande-Marlaska už dříve řekl, že on varován nebyl. Téměř všech asi 50.000 migrantů v pátek ze Ceuty odešlo, zůstalo tam ale ještě několik tisíc běženců.
„Vnitro dostalo mnoho varování od tajné služby,“ tvrdí zdroje španělského rozhlasu. Obavy tajné služby podle nich vycházely i z verdiktu španělského nejvyššího soudu, který 8. července rozhodl, že úřady v Ceutě nesmějí okamžitě vyhostit zpět do Maroka ty, kteří připlavou, respektive nepřekonají hraniční překážku. Toho podle médií využily pašerácké mafie a na sociálních sítích se začaly šířit nepravdivé informace, že hranice do Ceuty je otevřená. Až o uplynulém víkendu ale španělská vláda do moře u Ceuty instalovala půlkilometrovou bariéru.
Nicméně španělské ministerstvo vnitra přiznává, že mělo informace o větším počtu lidí, kteří se snažili zhruba od poloviny července do Ceuty připlavat podél pobřeží. Kvůli tomu podle rozhlasu Cadena SER ministerstvo zvýšilo počet příslušníků pohraniční stráže. Předminulý týden také ministerstvo vnitra uznalo, že středisko dočasné ochrany imigrantů (CETI) v Ceutě je přeplněné. Kapacitu má přes 500 lůžek a už před týdnem místní úřady varovaly, že asi 1000 migrantů kvůli tomu spí na ulici.
Starosta španělského autonomního města Ceuta Juan Jesús Vivas začátkem minulého týdne naléhavě žádal vládu v Madridu o pomoc a vyzýval ji, aby vyhlásila kvůli migrační vlně v Ceutě národní stav nouze. Ve středu řekl, že za předchozích deset dnů připlavalo do Ceuty z Maroka přes 1500 lidí. Ve čtvrtek jich připlavalo či přišlo na 50.000, španělská pohraniční stráž náporu nedokázala čelit a ve snaze zabránit zraněním otevřela bránu na přechodu. Předtím se ale téměř stovka lidí utopila či zahynula při překonávání plotu a vlnolamů. Ceuta má asi 84.000 obyvatel.
Španělská levice a několik marockých nevládních organizací viní marocké úřady, že masovému přílivu migrantů do Ceuty nezabránily. Někteří spekulují, že šlo o záměr ve snaze o politický nátlak na Madrid. Španělská TVE s odvoláním na marocká média uvedla, že v noci na pátek zasahovala marocká policie i slzným plynem a vodními děly, aby zabránila dalším davům v cestě do Ceuty. V té už ale byly desítky tisíc migrantů.
Velkou migrační vlnu zažila Ceuta v květnu 2021, kdy za dva dny připlavalo podél pobřeží z Maroka na 10.000 migrantů. Tehdy k tomu přispěla skutečnost, že marocká pohraniční stráž migrantům nebránila v cestě na španělské území. Tehdy se zhoršily španělsko-marocké vztahy, protože vyšlo najevo, že Španělsko umožnilo hospitalizaci šéfa povstalecké Fronty Polisario Ibráhíma Ghálího, jenž tehdy onemocněl covidem-19. Fronta Polisario od 70. let minulého století usiluje o samostatnost Západní Sahary, jejíž větší část ovládá Maroko a menší povstalci.
Španělsko dlouhodobě podporuje referendum o sebeurčení Západní Sahary, které předpokládá i rezoluce OSN z roku 1991. V roce 2022 se ale španělský premiér Pedro Sánchez snažil vztahy s Rabatem uklidnit a v dopise marockému králi Muhammadovi VI. podpořil jako možné řešení konfliktu Maroka s povstalci ze Západní Sahary její autonomii pod marockou správou.|E|
|T|Nejmladší potomek Bolka Polívky bere dech: Mariana (17) vyrostla do krásy|D|03.8. 10:09|P| Má šest dětí a nejmladší dcera Mariana bude zanedlouho plnoletá. A jak to vypadá, tak další z potomků Bolka Polívky půjde v uměleckých stopách. Vysok...|X|Všechny děti Bolka jsou po něm vysocí. Nejinak je tomu u nejmladší Mariánky, jak ji rodiče oslovují. Vyrostla z ní půvabná mladá dáma, která by se neztratila ani na modelingovém mole nebo před kamerou.
„Kluky miluju, ale ta Mariánka – to je prostě děvčátko. Po večeři říkám: Kluci, když se na vás dívám, tak ta Mariánka je z vás nejhezčí, a jak vás tak poslouchám, tak je nejchytřejší,“ nechal se slyšet Polívka.
Dlouhovlasá brunetka je nejenom hezká, ale i zábavná. Má taky po kom. Na letošním karlovarském festivalu se chopila mikrofonu a s humorom sobě vlastním mapovala dění.
„KVIFF rozhovory pro mě byly krásnou zkušeností a jsem neskutečně vděčná za všechny komentáře, zprávy a jednoduše za to, že vás to baví! Pokud jste se alespoň jednou u rozhovorů pousmáli, tak se můžete těšit na to, co si připravuju. KVIFF byl takový malý taste test toho, na čem teď pracuju a co vám brzo předám!“ pochlubila se Polívková.
Děti Polívky
Nejstarší dcera Kamila je režisérkou, Anna, Vladimír a Jan se vydali v hereckých šlépějích a syn František se věnuje rapu.|E|
|T|Dalibor Janda: Šílené dopisy od fanynek|D|03.8. 10:04|P| S manželkou Jiřinou už jsou 45 let svoji, a tak lidé často u Dalibora Jandy (73) poptávají recept na šťastné manželství. A zpěvák ho rád prezentuje!|X|Základem je podle něj schopnost dělat kompromisy. „Má to se mnou těžký, ale vždycky tam fungovala vzájemná tolerance. Navíc, když spolu chodíte, tak ve chvíli, kdy si jedete kupovat první postel nebo skříň, a už se neshodnete na základních věcech, je to špatně,“ svěřil interpret hitů jako Kde jsi? nebo Žít jako kaskadér.
„Už v začátku musíte dát pozor na tyhle věci, protože lidi většinou nepředěláte. A my se shodli,“ dodal s tím, že jeho žena zvládla kdysi i nápor ošklivých dopisů od fanynek. „Jedna mi dokonce psala, že mi manželka není souzená, že jsme v minulém životě byli manželé spolu. Podobných příběhů byly desítky,“ doplnil v rozhovoru pro nové vydání časopisu Blesk pro ženy s tím, že tahle doba už je dávno pryč.|E|
|T|Smrt za fotky a videa: Írán oběsil dva muže obviněné ze špionáže pro Izrael|D|03.8. 10:03|P| Íránské úřady dnes oběšením popravily dva muže odsouzené za spolupráci s izraelskou tajnou službou Mossad v době války. S odkazem na agenturu Mízán, ...|X|Smrt za fotky a videa: Írán oběsil dva muže obviněné ze špionáže pro Izrael
Íránské úřady dnes oběšením popravily dva muže odsouzené za spolupráci s izraelskou tajnou službou Mossad v době války. S odkazem na agenturu Mízán, která spadá pod íránskou justici, to píše agentura AFP. Od začátku americko-izraelské války proti Íránu na konci února režim v Teheránu zvýšil počet zatčení, odsouzení i poprav lidí, kteří podle něj prováděli špionáž ve prospěch Spojených států a Izraele.
Omíd Behzád podle Mízánu předával izraelské tajné službě souřadnice poloh objektů a zařízení ozbrojených a bezpečnostních složek, které se později staly cílem vzdušných úderů.
Púrjá Safót se podle Mízánu dopustil špionáže mimo jiné i tím, že posílal fotografie a videa exilové televizní stanici Iran International, kterou Mízán označila za propojenou s Mossadem. I tyto předané informace údajně umožnily následné bombardování lokalit, kde působily íránské vojenské a bezpečnostní složky.
V Norsku sídlící organizace Iran Human Rights (IHR) v dubnu informovala, že Írán v minulém roce popravil nejméně 1639 lidí, což představuje nejvyšší počet poprav od roku 1989. Podle mnoha lidskoprávních organizací a pozorovatelů nelze íránskou justici považovat za nezávislou.
Íránský režim letos zesílil represe v souvislosti s lednovými protirežimními protesty a americko-izraelskou válkou proti Íránu, která začala 28. února. Popraven byl kromě jiných kvůli údajné špionáži student satelitních technologií či muž, který v minulosti pracoval pro státní Íránskou organizaci pro jadernou energii (AEOI). Minulý týden byli popraveni dva muži odsouzení za útoky na policejní složky za lednových protestů.|E|
|T|Kokain, dluhy, exekuce. Herec Jan Hájek zuřivě bojuje o druhou šanci|D|03.8. 09:47|P| Závislost na kokainu ho přišla hodně draho! Hvězda minisérie Božena i seriálové Ordinace v růžové zahradě Jan Hájek (47) se kvůli drogám dostal do dl...|X|Herec poprvé promluvil o svých problémech v minulých dnech. „Hlavní roli v tom hrál kokain. Dostal jsem se do insolvence, pak přišly exekuce...“ řekl pro server Echo 24 a poukázal také na fakt, že se kvůli drogám změnilo jeho chování – byl hádavý, agresivní a málokdo s ním vycházel. O úbytku pracovních nabídek ani nemluvě. V ČT měl mít dokonce kvůli kolapsu během natáčení minisérie Božena stopku.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Čapí fanoušci v slzách: Tragicky zahynuli Radovan s Bohdanem|D|03.8. 09:40|P| Čapí milovníky zasáhla krutá rána. Oblíbení čápi Radovan i Bohdan tragicky zemřeli v Bohuslavicích. Ptáky našli uhynulé v náhonu vodní elektrárny, už...|X|Čapí fanoušci v slzách: Tragicky zahynuli Radovan s Bohdanem
Čapí milovníky zasáhla krutá rána. Oblíbení čápi Radovan i Bohdan tragicky zemřeli v Bohuslavicích. Ptáky našli uhynulé v náhonu vodní elektrárny, už jim nebylo pomoci. Fanoušci truchlí a nechtějí se s odchodem smířit.
Čapí fanoušky v neděli 2. srpna zasáhlo smutné oznámení. Před pár dny zemřel oblíbený čáp Bohdan i jeho několik měsíců starý syn Radovan. Smutnou zprávu potvrdil správce skupiny Čapí hnízdo v Bohuslavicích Tomáš Prouza.
„Po ohlášení nálezu utonulého čápa jsme se vydali na místo s Luckou Stuchlíkovou. Bohužel jsme zjistili, že ve vodě se nachází čápi dva. Po vytažení těl z vody ven se ukázalo, že se jedná jak o Radovana, tak i o Bohdana. Oběma čápům jsme poté poskytli poslední službu a pohřbili je na břehu řeky v dohledu hnízda,“ oznámil Prouza.
Dále poprosil, aby na sociálních sítích nevznikaly nové příspěvky a sdílené truchlení. Upozornil, že soužití čápů s lidmi je rizikové a takové věci se stávají. Fanoušci se přesto neubránili a smutek hromadně sdíleli. Doprovázeli ho i dojemné vzpomínky a fotografie obou ptáků.
„Milý Tomáši, upřímnou soustrast kvůli Tvým malým oblíbencům. Chápu, že je Ti teď velmi smutno. Tvé srdce bilo pro toto hnízdo. Sdílím Tvůj hluboký smutek,“ vzkázal přes prosbu Prouzy fanoušek. „Radovan dostal do života jen několik krátkých měsíců. Nestihl poznat vše, co mu příroda mohla nabídnout. Je o to smutnější, že nyní odešel společně se svým otcem,“ truchlil další.
„Bohdánku, Radovánku milovali jsme vás. Moc děkujeme, že jsme mohli být součástí vašich životů (…),“ vzkázala do nebe ptákům další fanynka. Prouza upozornil, že není na místě hledat viníka. „Nemohu nic psát, slzy mi tečou po tváři a vím, že i vy cítíte to samé. Vždyť jsme Bohdánka sledovali od samého příletu. Noc bude špatná ale musíme to zvládnout jako chudák Bohunka i s dětmi,“ odpověděl mu další čapí milovník a dělal si starost o osamělou čápici.
Mnozí se domnívají, že chtěl Bohdan synovi pomoct. „Otec se jistě snažil pomoci Radovánkovi v nouzi. Byl to skvělý táta. Bohužel to bylo i nad jeho možnosti a síly. Je mi to strašně líto,“ vylíčila fanynka.|E|
|T|Pohublá hvězda seriálu Hospoda Jan Kanyza: Poprvé po kolapsu na veřejnosti|D|03.8. 09:12|P| Poprvé po zdravotním kolapsu z minulých měsíců se viditelně pohublý herec Jan Kanyza (78) vydal do společnosti.|X|V rámci největšího fotografického festivalu v Česku Photo Art Fest, který od soboty hostí loucký klášter, zahájil výstavu Mon Paris, která představuje pohled na francouzské hlavní město objektivem jeho a fotografa Miloše Schmiedbergera (79).
„Cesta sem byla příjemná, protože Miloš Schmiedberger má klimatizaci v autě, ale ty schody… já jsem špatnej na nohy, to je celý můj problém,“ řekl herec s tím, že snímky pořizoval na kinofilm bez jakýchkoliv digitálních kouzel a počítačových photoshopových úprav.
„Tak, jak jsem to zmáčkl, tak to vyšlo a víc jsem nechtěl. Mám rád syrovou reportážní dokumentární fotografii, které se nevěnuji tak často, ale je to v takových vlnách,“ dodal český hlas hollywoodského herce George Clooneyho (65).|E|
|T|Totální kolaps na Kubě: Země je opět bez elektřiny|D|03.8. 06:12|P| Kubánská energetická síť v neděli opět zkolabovala. Obyvatelé ostrovní země včetně Havany se ocitli ve tmě a bez dodávek elektřiny.|X|Totální kolaps na Kubě: Země je opět bez elektřiny
Kubánská energetická síť v neděli opět zkolabovala. Obyvatelé ostrovní země včetně Havany se ocitli ve tmě a bez dodávek elektřiny.
Kuba, která čelí ropné blokádě od Spojených státu, což zemi odřízlo od dodávek paliva, se řadu týdnů potýká s výpadky elektřiny a kolapsem sítě. Agentura AFP uvedla, že jen 24 hodinami postihl výpadek celý západ země. Potíže souvisí nejen s embargem, ale také se zchátralou rozvodnou sítí.
Ostrovní země prožívá jednu z nejhorších ekonomických krizí za poslední desítky let. Kvůli nedostatku ropy musela zavést řadu restriktivních opatření a výrazně omezila základní služby.
Americký prezident Donald Trump v lednu nařídil zastavit venezuelské dodávky ropy na Kubu poté, co USA unesly venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Šéf Bílého domu poté podepsal dekret, podle něhož hrozí cly každé zemi, jež by ropu na Kubu, kterou Washington označil za "mimořádnou hrozbu", dodávala.|E|
|T|Nový dalekohled má najít sto tisíc planet u cizích hvězd|D|03.8. 05:55|P|Za celou historii pozorování potvrdili astronomové necelých 6 300 planet u jiných hvězd. Dalekohled, který startuje na konci srpna, jich má najít mnoh...|X|Ze světa·4 minuty radosti
Nový dalekohled má najít sto tisíc planet u cizích hvězd
Za celou historii pozorování potvrdili astronomové necelých 6 300 planet u jiných hvězd. Dalekohled, který startuje na konci srpna, jich má najít mnohonásobně víc.
V jedné z hal Kennedyho vesmírného střediska na Floridě natankovali technici 25. července do observatoře 290 galonů hydrazinu, tedy zhruba tisíc litrů paliva. Byl to jeden z posledních velkých úkonů před startem. Dalekohled Nancy Grace Romanové, zkráceně Roman, má odletět 30. srpna, krátce před půl druhou odpoledne našeho času, na raketě Falcon Heavy.
NASA se zavázala vypustit ho nejpozději v květnu 2027. Hotový je o devět měsíců dřív.
Stejné zrcadlo, mnohem širší záběr
Roman má zrcadlo o průměru 2,4 metru, tedy stejně velké jako slavný Hubbleův dalekohled. Rozdíl je v tom, co je za ním. Jeho hlavní kamera zabere na jediném snímku nejméně stokrát větší kus oblohy než Hubble, a to ve srovnatelné ostrosti.
Prakticky to znamená, že Roman zvládne za pár týdnů práci, na kterou by starší dalekohled potřeboval roky. Za dobu své činnosti by mohl dohromady změřit světlo z miliardy galaxií. Astronomové si od toho slibují odpověď na otázku, proč se rozpínání vesmíru zrychluje — jev, kterému se říká temná energie a který zatím nikdo neumí vysvětlit.
Na tenhle úkol má Roman podle NASA necelý rok a půl a osminu oblohy — přes pět tisíc čtverečních stupňů. Nasnímá při tom asi 600 milionů galaxií, a to tak podrobně, aby z jejich rozmístění šlo vyčíst, jak se hmota ve vesmíru postupně shlukovala. Ty nejvzdálenější leží přes jedenáct miliard světelných let od nás.
Planety, které jinak nejde najít
Nejvíc pozornosti ale poutá lov na planety u cizích hvězd. NASA odhaduje, že jich Roman najde kolem sta tisíc. Pro srovnání: za celou dosavadní historii pozorování jich lidstvo potvrdilo necelých 6 300.
Většinu z nich vypátrá jednoduchým trikem. Když planeta přejde přesně mezi svou hvězdou a námi, hvězda na chvilku nepatrně potemní — a právě tenhle pokles jasu přístroj zaznamená. Tomu se říká tranzitní metoda.
Druhá metoda je zvláštnější a Roman v ní má být opravdu silný. Gravitace každého tělesa ohýbá světlo, které kolem něj prolétá. Když se tedy mezi nás a vzdálenou hvězdu připlete jiná hvězda s planetou, jejich gravitace na okamžik zesílí světlo té vzdálené jako lupa. Z toho záblesku se dá vyčíst, že tam planeta je — i když ji nikdy nikdo neuvidí. Takhle by Roman mohl objevit přes tisíc světů, na které jiné metody nestačí, protože obíhají daleko od svých hvězd.
Právě to je na misi cenné: dosud známé planety jsou z velké části obří světy blízko svých hvězd, protože ty se hledají nejsnáz. Roman má dosáhnout i na planety velikosti Země a Marsu.
💡 Zajímavost: Kamera dalekohledu má rozlišení kolem 300 megapixelů. Tomu odpovídá i příval dat: každý den pošle Roman na Zemi asi 1,4 terabajtu a jejich zpracování vydá astronomům na roky.
Nejtěžší disciplínou je vyfotit planetu přímo. Hvězda vedle ní totiž svítí nesrovnatelně víc, asi jako reflektor vedle svíčky. Roman k tomu veze clonu zvanou koronograf, která světlo hvězdy zaclání; podle organizace The Planetary Society je nejméně stokrát výkonnější než dosavadní přístroje a měla by zvládnout zachytit i objekty zhruba miliardkrát slabší, než je hvězda, kolem které obíhají.
Žena, po které je pojmenovaný
Mise nese jméno astronomky Nancy Grace Romanové (1925–2018). Když se na vysoké škole rozhodovala pro fyziku, vedoucí katedry jí podle NASA řekl, že děvčata od fyziky obvykle zrazuje, ale ona by to „možná zvládnout mohla".
Zvládla. Do NASA nastoupila v roce 1959, půl roku po jejím vzniku, a stala se šéfkou astronomie — první ženou ve vedoucí pozici agentury. V polovině 60. let dala dohromady skupinu astronomů a inženýrů, aby navrhli velký dalekohled na oběžné dráze, a pak přesvědčila NASA i Kongres, že se do toho má jít. Výsledkem byl po letech Hubbleův dalekohled; Romanové se proto přezdívá jeho matka.
Sama později napsala, že věděla, co ji to bude stát. „Bylo mi jasné, že když tuhle odpovědnost přijmu, nebudu už moct dělat vlastní výzkum. Ale výzva sestavit od nuly program, který podle mě ovlivní astronomii na desítky let dopředu, byla příliš velká, než abych jí odolala," stojí v prohlášení NASA k pojmenování mise.
Měsíc cesty, pak tři měsíce ladění
Po startu čeká dalekohled cesta k Lagrangeovu bodu L2 — místu asi 1,6 milionu kilometrů od Země, kde se přitažlivost Slunce a Země skládá tak, že přístroj obíhá Slunce stejným tempem jako naše planeta a udrží se ve stálé poloze s minimem paliva. Ve stejné oblasti pracuje i Webbův dalekohled.
Cesta zabere přibližně měsíc. Pak přijde na řadu asi devadesátidenní zkušební provoz, během kterého se přístroje kalibrují a pořizují první zkušební snímky. Naostro se má začít pozorovat na začátku roku 2027.
Součástí programu je i pátrání ve výduti naší Galaxie — v její vyboulené střední části, kde jsou hvězdy nahuštěné nejhustěji. Astronomové tam chtějí sledovat zhruba sto milionů hvězd naráz.
Ilustrační foto: mariya_m / Pixabay
Ověřeno z:
- NASA — blog mise Nancy Grace Roman Space Telescope, příprava startu (27. 7. 2026)
- NASA — informační stránka mise Roman (stav srpen 2026)
- NASA Goddard Space Flight Center — tisková zpráva k hledání planet misí Roman (28. 5. 2026)
- NASA — tisková zpráva k pojmenování dalekohledu po Nancy Grace Romanové (2020)
- The Planetary Society — přehled mise a plánu pozorování (červenec 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Hrady a zámky pustí 30. srpna dovnitř zdarma. Stačí vstupenka předem|D|03.8. 05:53|P|Národní památkový ústav pustí lidi bez placení na většinu ze své stovky objektů — vedle hradů a zámků i do klášterů, zahrad nebo technických památek. ...|X|Z domova·5 minut radosti
Hrady a zámky pustí 30. srpna dovnitř zdarma. Stačí vstupenka předem
Národní památkový ústav pustí lidi bez placení na většinu ze své stovky objektů — vedle hradů a zámků i do klášterů, zahrad nebo technických památek. Druhá šance přijde 27. září.
Ministerstvo kultury o volných nedělích rozhodlo na konci července. Navazuje tím na jarní pokus, kdy jednu neděli v měsíci pouštěla lidi zdarma státní muzea a galerie — a návštěvnost tehdy skokově stoupla.
Co je zdarma a co ne
Zdarma jsou základní prohlídkové okruhy — tedy hlavní trasy, kterými průvodci vodí nejčastěji — a podle možností jednotlivých památek i některé další. Speciální okruhy nebo ty s malou kapacitou zařazené být nemusí, vyplatí se proto podívat se předem na web konkrétního hradu či zámku.
Dvě výjimky už jsou známé. Pražská Invalidovna se kvůli chystané rozsáhlé rekonstrukci nezapojí vůbec a státní zámek Raduň bude mít zdarma otevřeno jen v zářijovém termínu, protože v srpnu se v něm natáčí.
Bez rezervace se dovnitř nedostanete
Právě na tomhle může výlet ztroskotat. Vstup sice nic nestojí, ale vstupenku je potřeba si zamluvit dopředu na internetu. U pokladny na místě ji nedostanete. Prohlídky vedou průvodci v pevných časech a skupiny mají omezený počet lidí, protože kapacitu historických budov nejde překročit. Kdo si čas rezervuje, měl by dorazit včas — pozdní příchod už podle památkářů nejde nahradit vstupem do jiné skupiny.
Postup je vždycky stejný. Vyberete si památku, na jejím webu si najdete, které okruhy jsou ten den zdarma a v kolik hodin se na ně chodí, a zamluvíte si vstupenku na konkrétní čas. Kdo si s internetem netroufá, může poprosit někoho z rodiny, aby vstupenku zamluvil za něj.
Ani mimo tyto dva termíny se ostatně na památkách neplatí plná cena vždycky. Děti do pěti let mají vstup zdarma celoročně, děti od šesti do sedmnácti let mají slevu 70 procent a mladí lidé do 24 let, senioři od 65 let i držitelé průkazu ZTP platí o pětinu méně. Zdarma vstupuje také průvodce člověka s průkazem ZTP/P. Slevy ale neplatí na všechny prohlídkové okruhy, i tady se vyplatí ověřit si to předem.
Podrobnosti o okruzích i otevírací době zveřejnil památkový ústav na svém webu a na stránkách jednotlivých objektů už na konci července. U vyhlášených míst se dá čekat, že se volné termíny rozeberou rychle, takže čekat na poslední chvíli se nevyplácí. Akce platí po celé republice, takže se dá vybrat i něco kousek od domova.
Muzea to zkusila na jaře a fungovalo to
Nápad pustit lidi do státních institucí zdarma není nový. Od dubna do června měla osm státních muzeí a galerií jednu neděli v měsíci volný vstup do stálých expozic: první neděli galerie, druhou muzea. Byla mezi nimi Národní galerie Praha, Národní muzeum i technická muzea v Praze a v Brně.
💡 Zajímavost: Nejdál v tomhle směru došla Británie. Od prosince 2001 se do všech národních muzeí chodí trvale zdarma a za deset let stoupl počet návštěv v dřívějších placených londýnských muzeích o 151 procent. Mimo Londýn to bylo o 148 procent.
Výsledek stál za to. Návštěvnost pěti největších zapojených státních muzeí se podle ministerstva zhruba zdvojnásobila. Muzeum umění Olomouc napočítalo 394 návštěvníků, zhruba trojnásobek oproti neděli předtím. „Nemuseli jsme dělat žádná opatření ohledně návštěvníků a nemáme je v plánu ani do budoucna," uvedl mluvčí muzea Tomáš Kasal.
Pilotní fáze v červnu skončila a ministerstvo ji přes léto vyhodnocuje. Chce na ni navázat a zavést jeden společný den v měsíci, kdy by měla vstup zdarma všechna muzea a galerie, které pod něj spadají.
Do muzeí a galerií se totiž lidé po covidu pořád nevrátili v původním počtu — podle ministra kultury Oty Klempíře jim oproti roku 2019 chybí zhruba půldruhého milionu návštěvníků. „Chci, aby lidé zase začali vnímat galerie a muzea jako místo, kde lze trávit volný čas a kam stojí za to chodit s dětmi," řekl ministr při spuštění jarního pokusu.
Podle statistik, které pro ministerstvo zpracovává jeho statistické středisko NIPOS, zamířilo do českých muzeí v roce 2023 zhruba 12,9 milionu návštěv, tedy 87 procent toho, co před covidem. Památkám se dařilo líp, dostaly se na 93 procent. Nejnavštěvovanější je dlouhodobě Pražský hrad, mimo Prahu pak zámek Lednice.
Týden předtím je Hradozámecká noc
Ještě dřív, už 22. srpna, čeká památky Hradozámecká noc. Do letošního ročníku se zapojí 139 objektů a program bývá pestrý: na Horšovském Týně, který je letos hlavním dějištěm, se představí samurajové, na Házmburku a Troskách se rozhoří táboráky, ve vile Stiassni bude hrát swing a v Litomyšli provedou návštěvníky zákulisím divadla. Jde ale o samostatnou akci, ne o bezplatnou neděli.
Poslední víkend prázdnin, náhradní termín v září
Bezplatná neděle 30. srpna vychází na poslední víkend prázdnin. Školní rok ještě nezačal a na většině míst se jede v plném letním provozu, takže výlet se dá spojit třeba s procházkou zámeckým parkem.
Kdo srpnový termín nestihne, má druhou šanci 27. září, tedy den před státním svátkem. Řada památek v té době sezonu zavírá — bývá to jedna z posledních příležitostí, jak se letos podívat dovnitř.
Ověřeno z:
- Národní památkový ústav — tisková zpráva k mimořádným dnům se vstupem zdarma (29. 7. 2026)
- Národní památkový ústav — informace k Hradozámecké noci 2026 a přehled slev na vstupném
- ČTK — zpráva o vyhodnocení jarního pilotu volných vstupů do muzeí a galerií (29. 7. 2026)
- Muzeum umění Olomouc — údaje o návštěvnosti první bezplatné neděle (duben 2026)
- NIPOS — Základní statistické údaje o kultuře v ČR za rok 2023 (návštěvnost muzeí a památek)
- Department for Digital, Culture, Media and Sport (Velká Británie) — bilance deseti let bezplatného vstupu do národních muzeí
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Ledvinu darovala cizímu, její manžel dostal týž den novou od jiného dárce|D|03.8. 05:22|P|Filipinas Nercua chtěla ledvinu darovat manželovi, ale jejich krevní skupiny se neshodovaly.|X|V říjnu 2023 se v londýnské nemocnici St George's Hospital v Tootingu odehrály ve stejný den dvě operace. Ráno lékaři odebrali ledvinu padesátileté zdravotní sestře Filipinas Nercua. Odpoledne ve stejné nemocnici dostal novou ledvinu její o rok starší manžel Cesar – ledvinu ale nedostal od ní, nýbrž od člověka, kterého do té doby vůbec neznal. Nemocnice a agentura SWNS případ zveřejnily až letos v květnu. Informoval o tom server SWNS.
Nemoc, která postupně brala síly
Cesar Nercua má polycystickou chorobu ledvin, dědičné onemocnění, při kterém se na ledvinách postupně tvoří drobné vaky naplněné tekutinou a orgán přestává fungovat, a navíc cukrovku. Filipinas, matka tří dětí, popsala, jak manžel před transplantací slábl: „Začal se zadýchávat a nemohli jsme spolu už ani chodit na procházky," řekla agentuře SWNS. Testy před plánovaným darováním ukázaly, že manželé nemají shodnou krevní skupinu – darovat ledvinu přímo manželovi tak nešlo.
Řešení: výměna s cizími lidmi
Místo aby na darování rezignovali, zapsali se do britského programu výměnného dárcovství ledvin (UK Living Kidney Sharing Scheme), který provozuje NHS Blood and Transplant. Ten čtyřikrát ročně počítačově porovnává všechny zaregistrované krevně neshodné dvojice dárce a příjemce a hledá mezi nimi shody: když pár A nemůže darovat páru B a naopak, ledviny se prohodí. Řetěz podobných výměn může nastartovat i člověk, který se rozhodne darovat ledvinu úplně cizímu člověku bez toho, aby měl v programu někoho blízkého.
U manželů Nercua výměna nakonec zapojila tři pracoviště. Filipinas darovala ledvinu cizímu člověku a Cesar ve stejný den dostal ledvinu od jiného, s ní nespjatého dárce. Chirurg Abbas Ghazanfar, který operaci provedl, o Filipinas řekl podle SWNS: „Je to neobyčejný a hodný člověk. Darovala ledvinu cizímu člověku výměnou za to, že její manžel dostal ledvinu zpátky." Celkem šlo o pečlivě naplánovaný proces, jehož výsledkem byly tři úspěšné transplantace ledvin a záchrana tří životů.
Filipinas byla z nemocnice propuštěna po třech dnech, Cesar po týdnu – oba se z operace dobře zotavili.
💡 Zajímavost: Program párového a řetězového dárcovství ledvin běží ve Spojeném království od roku 2007, pod současným jednotným názvem UK Living Kidney Sharing Scheme od roku 2012. Od svého vzniku díky němu dostalo novou ledvinu více než 2 000 lidí.
Podobný systém funguje i v Česku. IKEM provedl první párovou výměnu ledvin mezi dvěma neshodnými dvojicemi už v říjnu 2003 a od roku 2019 spolupracuje i s Izraelem na mezistátních výměnách, když se shoda nenajde doma.
Kolik lidí ve Spojeném království čeká na ledvinu
Podle výroční statistiky NHS Blood and Transplant za rok 2024/25, kterou cituje organizace Kidney Care UK, bylo k 31. březnu 2025 na čekací listině na transplantaci orgánu ve Spojeném království 8 096 lidí, z toho 6 939 čekalo právě na ledvinu. V tomto období darovalo ledvinu nebo část jater při životě 991 lidí – žijící dárci jako Filipinas tak tvoří víc než 40 procent všech, kdo v zemi darují orgán. Fiona Loudová, ředitelka pro politiku organizace Kidney Care UK, k číslům v červenci 2025 dodala, že čekací listina na transplantace je nejdelší v historii.
„Nedala jsem mu jen své srdce"
Filipinas svůj krok popsala jako logické vyústění toho, co s manželem prožívala: „Viděla jsem, jak Cesar strádá, protože potřeboval novou ledvinu. Dívat se, jak upadá, bylo tak těžké, že rozhodnutí darovat ledvinu cizímu člověku pro mě bylo snadné." Rozdíl po manželově transplantaci popsala jako ohromující: „Teď toho zvládáme mnohem víc a užíváme si dlouhé procházky." O tom, jak ji celá zkušenost s manželem sblížila, řekla: „Byli jsme si blízcí už předtím, ale tohle nás definitivně sblížilo. Nedala jsem Cesarovi jen své srdce – jistou oklikou jsem mu dala i ledvinu."
Podle vlastních slov by chtěla, aby se do programu zapsalo víc lidí: „Je to skvělý způsob, jak předat laskavost dál," dodala.
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Korály se u Floridy vracejí, přibylo jich 16 000|D|03.8. 05:11|P|Kate Tothová vedla pod vodou skupinu potápěčů, mezi nimiž bylo i pár strážců floridské ochrany přírody.|X|Ze světa·5 minut radosti
Korály se u Floridy vracejí, přibylo jich 16 000
Kate Tothová vedla pod vodou skupinu potápěčů, mezi nimiž bylo i pár strážců floridské ochrany přírody. A přece ji nejvíc potěšilo něco jiného: jak zdravé a bohaté korálové porosty u Floridských klíčů letos v červnu viděla.
Kate se ponořila s kartáčem místo šnorchlu
„Jako člověk, který se korálům věnuje odborně, jsem měla stejnou, možná ještě větší radost, když jsem viděla, jak jsou ty korály velké, zdravé a v pořádku," popsala Kate Tothová pro floridský týdeník Keys Weekly svůj dojem z paroháčů — korálů s větvičkami připomínajícími jelení parohy, jednoho z ohrožených druhů, které se na akci čistily. Byla to pro ni premiéra: do dobrovolnické akce Coralpalooza u Floridských klíčů se letos v červnu zapojila poprvé, coby vedoucí skupiny potápěčů, mezi nimiž bylo i několik strážců floridské ochrany přírody. „Lidé se často soustředí na ryby, a naši méně pohybliví, ale stejně důležití kamarádi — jako korály — tak zůstávají opomíjení," dodala.
Úkolem potápěčů pod vodou bylo zbavovat větvičky paroháčů řas a nárostů, které by jim jinak braly světlo a místo k růstu — sázení nových korálů čekalo jindy. Tothová byla jednou ze 190 potápěčů a šnorchlařů, kteří během čtyř červnových dní vyčistili sto korálových „stromů" ve třech podvodních školkách nadace Coral Restoration Foundation (CRF) a strávili pod hladinou dohromady 514 hodin. Skoro čtyři z deseti se přitom vraceli podruhé nebo potřetí — podle organizátorů dobrý signál, že lidem na útesech opravdu záleží.
Bezmála 16 000 nových korálů za devět měsíců
Tahle údržba byla jen menší část mnohem větší práce, na které CRF pracuje celoročně. Mezi říjnem 2025 a červnem 2026 vysadila na deset útesových lokalit u Floridských klíčů bezmála 16 000 korálů ze 17 druhů. Zhruba 85 procent z nich — skoro 3 000 korálů dlanitých (blízkých příbuzných paroháčů), 4 600 paroháčů a necelých 6 000 dalších, pomaleji rostoucích druhů — zaplatila místní turistická rada.
Než se nový korál dostane na útes, roste napřed ve školce — na umělohmotných konstrukcích ve tvaru stromků, zavěšených v půli hloubky mezi dnem a hladinou, kam skrz čistou vodu proniká dost slunce. Podle CRF na nich korál doroste do velikosti vhodné k vysazení za šest až devět měsíců. Síť podvodních školek, kterou CRF na jihu Floridy provozuje, dokáže dohromady vypěstovat víc než 50 000 nových korálů ročně — největší z nich, tavernierská školka, se rozkládá na ploše zhruba 0,6 hektaru a visí v ní přes 500 takových konstrukcí.
Na útes pak potápěči každý korál jednotlivě přilepí netoxickým podmořským lepidlem přímo na skálu. Práce tím ale nekončí — CRF sleduje osud každého vysazeného korálu při opakovaných kontrolách po celý první rok po přesunu, aby zjistila, které kolonie a na kterých místech útesu přežívají nejlépe.
Rozřezat, aby rostl rychleji
U pomalu rostoucích, mohutných druhů korálů — třeba mozkovitých nebo hvězdicovitých — se navíc používá jiná technika: mikrofragmentace. Korálová kolonie se rozřeže na drobné kousky velké jako nehet — řez u korálu spustí rychlé hojení a energii, kterou by jinak investoval pomalu do růstu, napře do zacelení nových okrajů. Techniku objevil biolog David Vaughan z neziskové Mote Marine Laboratory, když si všiml, že náhodně odlomený kousek korálu v akváriu rostl mnohem rychleji než zbytek kolonie.
💡 Zajímavost: Korály nejsou rostliny, i když tak vypadají — jsou to drobní živočichové zvaní polypi, příbuzní medúzám. Některé z nejstarších objevených kolonií mozkovitého korálu na světě rostou přes 900 let — začaly tedy růst dávno předtím, než Kolumbus doplul do Ameriky.
Fragmenty ze stejné mateřské kolonie se pak naskládají těsně vedle sebe. Poznají se jako totožné části jedné kolonie a srostou v jedinou souvislou plochu, místo aby si o místo na podkladu navzájem konkurovaly, jak to dělají úlomky od cizích kolonií. Podle Mote tahle technika zrychlí růst mohutných korálů až padesátinásobně — místo desítek let tak dokážou vypěstovat pohlavně dospělé kolonie hvězdicovitého korálu už za pět let.
Proč se o korálové útesy vůbec starat
Korálové útesy pokrývají necelé jedno procento oceánského dna. Přesto v nich žije čtvrtina veškerého mořského života a obživu na nich staví až miliarda lidí po celém světě. Útesy navíc tlumí sílu vln dřív, než dorazí ke břehu, a chrání tak pobřežní obce před erozí a bouřemi.
Ve Floridských klíčích je úbytek obzvlášť citelný: za posledních čtyřicet let tu zmizelo devět z deseti korálů, které kdysi útesům dominovaly. Americký úřad pro oceány a atmosféru NOAA proto spolu s partnery — mimo jiné Florida Aquarium a zmíněná Mote Marine Laboratory — vede dlouhodobý plán obnovy sedmi vybraných útesů. Cílem první fáze je dostat pokryv korálů na 15 procent plochy útesu, ve druhé fázi pak na 25 procent. Jde o projekt na několik desetiletí, ne na pár sezon.
Teplo je pořád největší hrozba
Nové kolonie musí přežít i další vlny oteplování moře. Podle floridské veřejnoprávní rozhlasové stanice WUSF letošní léto tempem oteplování moře dorovnává rekordní rok 2023, kdy vlna veder zabila obrovské množství korálů, a místy ho i překonává. „V roce 2023 vyskočila teplota vody ve středních a dolních Keys během jediného týdne na 94 stupňů Fahrenheita," tedy asi 34 stupňů Celsia, popisuje tehdejší rychlost oteplení Ken Nedimyer z organizace Reef Renewal. Týmy, které útesy obnovují, proto nejcitlivější druhy raději přesouvají do hlubších nebo pozemních nádrží, kde je voda chladnější, a jejich genetickou rozmanitost uchovávají v chovných stanicích na souši.
„Problém není jen vyšší tepelná zátěž, ale to, že ji korály zažívají dřív, než jsou na ni připravené," upozorňuje biolog Andrew Baker z Univerzity v Miami. Vědci proto zároveň šlechtí odolnější linie — třeba kříženec s hondurasským korálem přezdívaný „Flonduran" — a sledují, které kolonie snášejí teplo nejlépe, aby z nich vysazovali další generace. Vysazování i údržba školek přesto pokračují dál, léto od léta: cílem je, aby další generace korálů zvládaly teplejší moře líp než ty dnešní.
Ověřeno z:
- Coral Restoration Foundation — popis metody Coral Tree, velikost tavernierské školky a doba dorůstání kolonií (aktuální k srpnu 2026)
- Keys Weekly — reportáž o financování obnovy útesů turistickou radou a přesná čísla výsadby říjen 2025–červen 2026 (2026)
- Keys Weekly — reportáž z dobrovolnické akce Coralpalooza, citáty Kate Tothové (červen 2026)
- Mote Marine Laboratory — popis mikrofragmentace a tempa růstu (2026)
- NOAA Fisheries — program obnovy sedmi útesů Mission: Iconic Reefs, míra úbytku korálů ve Floridských klíčích a cílový pokryv (aktualizováno 27. 5. 2026)
- WUSF (veřejnoprávní rozhlas Floridy) — reportáž o teplotním stresu floridských korálů, citáty Kena Nedimyera a Andrewa Bakera (červenec 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Tři dožínky, kam se letos vyplatí vyrazit|D|03.8. 05:01|P|Kdo chce letos oslavit konec žní, má na výběr tři termíny: 22.–23. srpna Kroměříž, o tři týdny později Praha a ve druhé polovině září poprvé i Park 36...|X|Z domova·5 minut radosti
Tři dožínky, kam se letos vyplatí vyrazit
Kdo chce letos oslavit konec žní, má na výběr tři termíny: 22.–23. srpna Kroměříž, o tři týdny později Praha a ve druhé polovině září poprvé i Park 360 u Hradce Králové. Vstup je všude zdarma, jen doprovodný muzejní program v Kroměříži má drobné vstupné.
Když ženci na Kroměřížsku před desítkami let dožali poslední řádek pole, nechali na kraji záměrně nesklizený svazek obilí – lidově se mu říkalo baba. Děvčata z něj upletla věnec a předala ho hospodáři na znamení, že sklizeň je hotová. Podle Národního muzea měl věnec i ochrannou moc – lidé věřili, že v sobě nese magickou moc kruhu a rostlin. Slavnost, které se říká dožínky, uzavírala žně a děkovala za úrodu. Věnec měl v chalupě zůstat „jako projev vděčnosti za jídlo a aby se v domě držela hojnost a plodnost", jak popisují organizátoři pražských dožínkových slavností. Podobných oslav konce sklizně zná venkov víc – vinobraní patří vínu, dočesná chmeli a dokopná bramborám, dožínky ale zůstávají tou nejstarší a nejrozšířenější.
V Kroměříži patřily dožínky mezi tradiční akce až do roku 1974, kdy se přestaly konat. Znovu je obnovili až v roce 2007 a od té doby se tu každoročně scházejí zemědělci z celého Zlínského kraje jako na krajské dožínky. Volba místa není náhodná – právě kroměřížský okres dlouhodobě dosahuje jedněch z nejvyšších výnosů v kraji, a tak dává smysl, že se tu předání věnce hospodářům slaví ve velkém a s krajskou parádou.
Kam se letos vydat
Zlínský kraj chystá své krajské dožínky na 22. a 23. srpna 2026 do Kroměříže. V sobotu ráno vyrazí ulicemi města dožínkový průvod krojovaných souborů z celého kraje – od Hané přes Valašsko až po Slovácko – na Velké náměstí i do Podzámecké zahrady, kde bude následovat slavnostní předání věnce a ukázka tradičního výmlatu obilí. Odpoledne pak nabídne jarmark, výstavu zemědělské techniky, projížďky lodičkami i živé vystoupení „Tanec s kozami" pro děti, večer zahraje dechovka Nivničanka a skupina Tomáš Kočko & ORCHESTR. Nedělní dopoledne patří děkovné mši za úrodu v kostele svatého Mořice. Pořadateli jsou Okresní agrární komora Kroměříž, město Kroměříž a Dům kultury v Kroměříži, akci finančně podpořil i Zlínský kraj. Vstup na dožínky je zdarma, jen doprovodný program v Muzeu Kroměřížska má zvýhodněné vstupné – v roce 2024 tam děti procházely interaktivním programem „Od klásku ke kvásku" celou cestou obilí od pole až po bochník chleba, o rok později muzeum nabídlo výstavu drobného zemědělského nářadí a fotografií nazvanou „Dožínky a dožatá". Přesný letošní doprovodný program muzeum obvykle zveřejní až blíž datu konání.
Kdo chce sklizeň oslavit i v hlavním městě, může 12. září zamířit na Výstaviště Holešovice, kde se koná už sedmý ročník pražských Dožínkových slavností spojených s jedním z největších farmářských trhů ve městě – dřív se konaly na Letenské pláni, teprve nedávno se přestěhovaly na Výstaviště. Kromě prodejců regionálních potravin a řemeslníků tam vystoupí i folklorní soubory a pro děti budou připravené soutěže. I tady je vstup zdarma.
O necelý měsíc po Kroměříži, 18. a 19. září 2026, se krajské dožínky přesunou do Královéhradeckého kraje – poprvé do nového areálu Park 360 na okraji Hradce Králové. Dosavadním domovem hradeckých dožínek bývaly Šimkovy sady v centru města. Pátek bude patřit školám a školkám, sobota je otevřená pro širokou veřejnost a vstup je zdarma. Návštěvníky čeká výstava zemědělské techniky, přehlídka hospodářských zvířat, hudební program na dvou pódiích i jarmark s regionálními potravinami a tradičními řemesly. Nová lokalita má podle organizátorů hlavně jednu výhodu: víc místa a parkování bez zbytečných tlačenic.
💡 Zajímavost: Zrní z dožínkového věnce lidé na jaře znovu zasévali do pole – věřili, že tak propojí letošní úrodu s tou příští.
Letošní sklizeň byla slabší
Radost ze sklizně letos zemědělci slaví s výrazně nižší úrodou než loni. Český statistický úřad odhaduje letošní úrodu základních obilovin (bez kukuřice na zrno) na 6,467 milionu tun – o necelých 16 procent méně než loni. Nejvíc se to týká ozimé pšenice, hlavní obilniny na českých polích. Naopak jarní pšenici i tritikale (křížence pšenice a žita) letos přibylo. Hůř na tom je řepka – její osevní plocha je letos nejnižší od roku 2006, k tomu jí uškodily jarní mrazy a sucho. Úřad zveřejnil první letošní odhad začátkem července, ale čísla ještě nejsou konečná – v průběhu léta a podzimu je bude postupně zpřesňovat podle toho, jak sklizeň v jednotlivých krajích doopravdy dopadne.
I tak zemědělci dožínky neruší. Starosta Kroměříže Tomáš Opatrný k loňským dožínkám řekl, že „oslavy dožínek jsou oslavou úrody, ale také je to velké poděkování našim zemědělcům, právě díky nim máme tolik regionálních potravin na svých talířích" – slova, která platí bez ohledu na to, jestli je rok úrodný, nebo slabší.
Program láká i mladé rodiny
Dožínky dávno nejsou akcí jen pro pamětníky. Královéhradecké dožínky si pro děti připravily soutěž na stanovištích, kde plní úkoly spojené se zemědělstvím, ekologií a řemesly a sbírají razítka do herní karty – vítězové si odnesou zážitkové poukazy, knihy nebo stavebnice. V areálu budou k vidění i živá hospodářská zvířata, oslí trek nebo ukázky dravců, dospělí si mezitím mohou vyzkoušet dožínkový kvíz o regionální dobroty. Podobně je na rodiny myšleno i v Kroměříži, kde děti kromě tance s kozami čeká i slámové bludiště, a na pražském Výstavišti, kam k jarmarku a folkloru patří dětský koutek se soutěžemi.
Než vyrazíte
Přesné hodiny jednotlivých bodů programu organizátoři obvykle zveřejňují až v týdnech těsně před konáním, takže se vyplatí ještě před cestou zkontrolovat jejich stránky – hlavně u nedělní mše a večerních koncertů, kde se čas rok od roku mění.
Ověřeno z:
- Národní muzeum — expozice Dožínkové věnce (historický a etnografický popis)
- Město Kroměříž — tisková zpráva k dožínkám Zlínského kraje, citace starosty Tomáše Opatrného
- Regionální agrární komora Královéhradeckého kraje — program Královéhradeckých dožínek 2026
- Český statistický úřad — Odhady sklizně, operativní zpráva k 10. 6. 2026 (zveřejněno 3. 7. 2026)
- Dožínkové slavnosti Praha, Výstaviště Holešovice — 7. ročník (12. 9. 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Klasickým dovoleným odzvonilo? Češi sází na nový trend!|D|03.8. 05:00|P| K letním měsícům neodmyslitelně patří i dovolená u moře. Každý má svou vlastní oblíbenou destinaci. Podoba dovolených se ale podle Asociace cestovníc...|X|Klasickým dovoleným odzvonilo? Češi sází na nový trend!
K letním měsícům neodmyslitelně patří i dovolená u moře. Každý má svou vlastní oblíbenou destinaci. Podoba dovolených se ale podle Asociace cestovních kanceláří ČR postupně mění. Zatímco dřív lidé chtěli na dovolené stihnout co nejvíc, dnes si již prý výlety často vychutnávají pomaleji.
Pro Čechy prý již není standardem na dovolené spěchat na všechna nejzajímavější místa a snažit se toho stihnout co nejvíc. Místo toho se na místě snaží víc uvolnit a ponořit do místní kultury. Tomuto způsobu cestování se říká „slow travel“, neboli pomalé cestování.
Podle místopředsedy ACKČR Jana Papeže to nespočívá v tom, že toho na výletě vidíte méně. Ale že to všechno vidíte lépe. „Část klientů už nechce dovolenou prožít jako seznam povinných zastávek. Chtějí mít čas vnímat místo, ochutnat místní kuchyni, poznat běžný život a vrátit se domů opravdu odpočatí,“ popsal.
Jednou z nejpopulárjněších lokalit k pomalému cestování se staly Kanárské ostrovy. Mohou toho totiž nabídnout mnohem více než jen sluncem zalité písečné pláže. Lidé zde mohou objevovat bohatou místní kulturu a překrásné horské vesnice vytesané přímo do skal. „Čím dál více klientů dnes nechce ostrov jen ‚vidět‘, ale opravdu ho poznat. I na Kanárských ostrovech proto roste zájem o poznávací cesty v menších skupinách,“ popsala ředitelka cestovní kanceláře Canaria Travel Lenka Viková.
Díky těm je prý možné na vlastní kůži zažít každodenní život ostrovanů a pořádně poznat místní přírodu a gastronomii. Stejně tak stále více lidí místo velkých hotelových komplexů volí jako ubytování venkovské domy, takzvané casa rurales. Slow travel tak nabízí autenticitu a skutečný náhled do místních kultur spolu s pořádnou dávkou zdravého pohybu.|E|
|T|Klára Pokorná odhalila: Tajemství srpnových karet! Ohnivá energie i nečekaný vztah...|D|03.8. 05:00|P| První srpnový týden s sebou konečně přináší pocit úlevy po předchozích náročných dnech. Známá kartářka Klára Pokorná vyložila karty a ukazuje se, že ...|X|Zatímco někteří z nás najdou odvahu konečně říznout do věcí, které jim dlouhodobě nevyhovují, jiné čeká absolutní harmonie, mírnost a spokojenost v rodinných i partnerských vztazích.
Karty pro nadcházející dny naznačují ideální čas na zamilování, romantické chvíle s partnerem nebo dokonce plánování rodiny. V pracovní oblasti se rýsují nové příležitosti, realizace dlouho odkládaných projektů a šance na lepší výdělky či nalezení přátelštějšího kolektivu.
Kartářka Klára Pokorná ovšem také důrazně varuje před zbytečným stresem, nátlakovou komunikací a neustálým tlačením na pilu. Rovněž doporučuje nepodceňovat střídání letních teplot a dát si pozor na nečekané nachlazení dutin či bolesti hlavy.
Na koho z vás čeká nečekaná životní změna nebo nabídka k přestěhování? Kdo by si měl dát dobrý pozor na pichlavá slova, aby si nepokazil léto? A komu karty slibují zcela nový milostný poměr?
Co přichystaly karty vám? Stačí se ZDARMA zaregistrovat a pak už si jen v klidu vychutnat podrobný výklad karet.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Svůdná Iva Kubelková: Sexy pozdrav z Řecka|D|03.8. 05:00|P| Moderátorka Iva Kubelková (49) si užívá chvíle ničím nerušeného klidu, a jak se zdá, náramně jí to svědčí. Když se ze své dovolené v Řecku pochlubila...|X|Letní prázdniny jsou v plném proudu, a tak si i Iva Kubelková udělala čas na odpočinek. Zatímco objevuje krásy Řecka, nezapomněla poslat několik pozdravů ani svým sledujícím na sociálních sítích.
V lesklých černých bikinách zapózovala přímo z paluby lodi a její dokonale vypracované bříško i štíhlé nohy se okamžitě dočkaly desítek reakcí. „Neskutečně krásná žena,“ napsal jeden z obdivovatelů. Dalšího zase uchvátil její dokonale vyhlazený obličej. „Tady někdo zapomněl stárnout. Klobouk dolů, mladé mohou závidět,“ vzkázala jí jedna ze sledujících.
Za hranice přitom Kubelková vyrazila i se svými dcerami. Zatímco starší Natálie (21) se stejně jako maminka podělila o několik pořádně žhavých snímků, její mladší sestra se pro změnu vytasila fotkami se svým přítelem, který na rodinnou dovolenou vyrazil jakbysmet.|E|
|T|Panika tonoucího a nekonečné minuty ve vlnách! Strážník Petr (37) popsal záchranu dvou lidí z moře|D|03.8. 05:00|P| Vyrazil si s rodinou odpočinout na dovolenou do Polska a místo toho zažil pořádný adrenalin! Strážník pražské městské policie Petr Koncz (37) zachrán...|X|Bylo 24. července kolem šesté večer a Petr si s přítelkyní a pěti dětmi užíval poslední hodiny dovolené ve městě Mielno na severozápadě Polska. Leželi na písku a užívali si sluníčka, když vtom zaslechli zoufalé volání. „Přítelkyně si všimla, že dva lidé ve vodě mají problém. Volali o pomoc, nezvládali plavat v okolí vlnolamů. Na pobřeží stál hlouček lidí. Já jsem se posadil, plavčíci nikde, a tak jsem se rozhodl, že jim zkusím pomoci,“ popsal Blesku strážník, který u Městské policie Praha pracuje už šest let. Věřil si, že je dobrý plavec, a tak mu nebude dělat problém se k lidem zmítajícím se ve vlnách dostat.
Plavčíci byli právě v tu chvíli dál na jiném stanovišti, a tak pro ně nejprve musel někdo doběhnout, což nějakou chvíli trvalo. Petr se tedy do vln vydal sám. Jeden z přihlížejících se jej ještě snažil zadržet s tím, že je to nebezpečné, ale Petr se nedal.
Pět otrav oxidem uhelnatým v Praze za den, jeden člověk zemřel. Vedra mohou zhoršit tah komínů, varují hasiči
Chlapec s tátou od něj byli vzdáleni zhruba 30 metrů, zanedlouho se mu ale podařilo se k nim dostat. „Táta byl ve velké panice, přes chlapce se sápal, byl by schopen ho utopit. Nejprve jsem se snažil chlapce nadhodit a postrčit, aby se chytil vlnolamu. Pak jsem objal stehny jeden kůl a natáhl jsem se pro staršího muže, přitáhl jsem ho a jemu se taky podařilo chytit se kůlu,“ uvedl strážník.
V této poloze pak čekali, než na pomoc dorazí plavčíci. „Přišlo mi, že to trvalo dlouho, ale nejspíš to byl mžik, pár minut,“ dodal. Pak už se na břehu objevili čtyři plavčíci, došli do míst, kde ještě dosáhli, a Petrovi a dvěma zachráněným u vlnolamu házeli plováky, kterých se mohli chytit. Pak už je přitáhli do bezpečí na souš. Petrovi pak oba zachránění poděkovali.
Proč se Petr rozhodl vrhnout se do vln, ačkoliv tak sám sebe vystavil nebezpečí? „Bylo to automatické, vůbec jsem nad tím v tu chvíli nepřemýšlel. Nikdy jsem takovou situaci nezažil. Řekl jsem si prostě, že vím, že tam určitě doplavu a že na cestu zpět už přijde pomoc. Nevěděl jsem, co přesně jak udělám, byla to improvizace, která se díkybohu povedla,“ dodává s tím, že nemyslel ani tak na sebe jako na své děti, které by trpěly, kdyby se mu přímo před jejich zraky něco stalo.
Teď je pro ně ještě větším hrdinou, stejně jako pro přítelkyni. „Celou dobu stála na pláži a modlila se, abych se dostal zpět v pořádku. Teď pořád chodí a chválí mě, až je mi to trapné. A děti aspoň mají co vyprávět,“ dodal Petr se smíchem na závěr.|E|
|T|Špionáže i hrozba atentátů. Na zbrojovky v tichosti cílí Rusové: Co na to Strnadovo impérium?|D|03.8. 05:00|P| Evropa začala více zbrojit. A Rusům se nelíbí. Riziko špionáže, sabotáží, a dokonce možných atentátů proti řídícím představitelům zbrojovek je vyšší ...|X|Špionáže i hrozba atentátů. Na zbrojovky v tichosti cílí Rusové: Co na to Strnadovo impérium?
Evropa začala více zbrojit. A Rusům se nelíbí. Riziko špionáže, sabotáží, a dokonce možných atentátů proti řídícím představitelům zbrojovek je vyšší než dříve, varovala minulý týden německá civilní tajná služba BfV. Dokonce šéf koncernu Armin Papperger musel dostat policejní ochranu. Situaci pozorně sleduje i české zbrojní impérium Czechoslovak Group (CSG) Michala Strnada.
Oznámení vydala německá kontrarozvědka nazvaná Spolkový úřad pro ochranu ústavy (BfV). Podle ní chystají ruské státní orgány různé akce namířené proti zbrojním společnostem, a to špionáže a sabotáže. „Je tu zvýšená pravděpodobnost, že se tyto podniky stanou cílem špionážních a sabotážních akcí provedených přímo ruskými státními orgány nebo na jejich objednávku,“ uvedla tajná služba.
Podle ní dokonce nelze vyloučit ani útoky na jednotlivé zaměstnance těchto podniků. Rusové mají cílit především na osoby z vedení zbrojovek. I proto dostal policejní ochranu šéf koncernu Rheinmetall Armin Papperger, podle televize CNN americké tajné služby v roce 2024 odhalily plán na jeho vraždu ze strany Ruska.
Rheinmetall je velký německý koncern, jenž hraje klíčovou roli v evropském obranném průmyslu. Mimo jiné vyrábí obrněná vozidla, tanky, vyvíjí radary, senzorické systémy a patří mezi největší výrobce velkorážové munice. Společnost munici a techniku dodává i Ukrajině a NATO. Kreml plány na vraždu ředitele popřel.
Zkušenosti okolních zemí
V posledních měsících se po Evropě objevilo několik bezpečnostních incidentů, které se týkaly obranného průmyslu. Například v květnu polské úřady zadržely zaměstnance státní zbrojařského podniku Polska Grupa Zbrojeniowa (PGZ), u něhož měly podezření, že uvnitř společnosti provádí špionáž na pokyn cizí mocnosti.
Polsko bývá terčem ruských hybridních operací často. Země je jakousi centrálou pro dodávky vojenského a jiného materiálu pro Ukrajinu, obvykle se tento materiál do napadené země převáží právě pro železnici z Polska.
Transport vojenského materiálu zmínila i BfV, která upozornila na sabotáž na železniční trati v Polsku z listopadu loňského roku. Podle kontrarozvědky je proto třeba mít zvýšenou pozornost i v této oblasti.
Čerstvou zkušenost má také zmíněné Německo – místní policie před několika dny zadržela Moldovana, který pomocí dronu pořizoval snímky zbrojního podniku KNDS. Ten vyrábí třeba tanky Leopard nebo houfnice Caesar. Podle policie 37letý muž chtěl pořízená videa a fotografie předat zahraničnímu subjektu či zakázané skupině.
Hrozba kyberútoků
Nejde přitom jen o rizika ve fyzickém světě. Google v únoru zveřejnil zprávu, podle které se zbrojařské podniky, jejich náborové procesy a zaměstnanci stali klíčovým cílem kyberšpionážních aktivit cizích mocností.
Podle něj tyto mocnosti cílí na evropské a americké podniky a stále častěji si vytipovávají jednotlivé zaměstnance, kteří mohou být zranitelnější. „V souvislosti s nasazováním technologií nové generace v tomto prostředí (válka na Ukrajině, pozn. red.) se aktéři spojení s Ruskem a hacktivisté snaží napadnout nejen vojenské prostředky a systémy, ale i dodavatele v obranném průmyslu, přičemž se zaměřují zejména na organizace zabývající se bezpilotními leteckými systémy,“ varuje Google.
„To zahrnuje jak přímé útoky na obranné společnosti, tak i útoky na vojenské organizace a personál, při nichž se využívají motivy napodobující jejich produkty a systémy,“ dodává americká společnost.
Vrbětice i Pardubice
Útoky na zbrojní podniky nejsou nic nového, i Česko s nimi má své zkušenosti. Stačí si vzpomenout na areál společnosti Imex Group ve Vrběticích, kde v roce 2014 došlo k výbuchu desítek tun munice. Zemřeli při tom dva zaměstnanci firmy.
České bezpečnostní společnost poté odhalily, že do výbuchů byli zapojení příslušníci ruské tajné služby GRU, konkrétně elitní diverzní jednotky. Rusko obvinění odmítá a agenty podezřelé ze zapojení odmítlo vydat ke stíhání.
Také v březnu letošního roku zažila zbrojovka LPP Holding v Pardubicích požár, jenž způsobil škody ve stovkách milionů korun. K útoku se přihlásila protiizraelská skupina The Earthquake Faction, jež argumentovala, že chtěla zamezit dodávkám zbraní pro Izrael.
Firma LPP Holding dříve uváděla, že se s izraelskou firmou Elbit Systems domluvila vyrábět a vyvíjet drony, nakonec se ale podle společnosti spolupráce neuskutečnila. V hale, kterou stihl požár, byla jen zbrojní pomoc pro Ukrajinu. Policie v souvislosti s útokem zadržela čtyři osoby, nevylučovala přitom variantu, že mohlo jít o operaci pod falešnou vlajkou.
Útoky spojené s konfliktem na Blízkém východě zmiňuje i BfV. Hlavně firmy napojené na Izrael by podle kontrarozvědky měly být na pozoru kvůli riziku sabotáží ze strany levicových extremistů.
Ochrana u CSG: Drony, kamery i ostnaté dráty
V současnosti je největším tuzemským zbrojním podnikem skupina Czechoslovak Group (CSG), vlastněná Michalem Strnadem. Působí nejen v Česku, ale na Slovensku, v Itálii, Španělsku, USA či Velké Británii a zaměstnává přes 10 tisíc lidí.
„CSG průběžně vyhodnocuje bezpečnostní situaci ve všech zemích, kde působí, a odpovídajícím způsobem přijímá adekvátní bezpečnostní opatření. V tomto směru jsme v kontaktu s příslušnými státními orgány a bezpečnostními složkami,“ uvedl pro Blesk Zprávy k bezpečnostním rizikům mluvčí společnosti Andrej Čírtek.
Zda má ale Strnad podobně jako šéf Rheimetallu ochranku, nechce CSG sdělit. „Z bezpečnostních důvodů však nekomentujeme konkrétní opatření týkající se ochrany společnosti, ať už jejích areálů nebo představitelů,“ dodal Čírtek.
Podle informací Blesku nicméně CSG investuje do ochrany objektů i kyberochrany velké prostředky. Areály s vojenským materiálem standardně chrání neprůstřelným plotem s ostnatým drátem a elektronickými zabezpečovacími systémy či kamerovým systémem, někdy je monitoruje i drony. Zároveň stále nechybí lidská ostraha.|E|
|T|Chorvatská obec zatočila s neomalenými turisty! Z pláží odvezla ručníky i lehátka|D|03.8. 05:00|P| Chorvatská obec Sveti Filip i Jakov se rozhodla zakročit proti neomaleným turistům, kteří si ručníky, lehátky a dalšími věcmi předem zabírají místa n...|X|Chorvatská obec zatočila s neomalenými turisty! Z pláží odvezla ručníky i lehátka
Chorvatská obec Sveti Filip i Jakov se rozhodla zakročit proti neomaleným turistům, kteří si ručníky, lehátky a dalšími věcmi předem zabírají místa na pláži. Komunální pracovníci začali tyto předměty odstraňovat. Jejich krok místní obyvatelé nadšeně kvitují.
Turisté už dávno nebojují jen o lehátka u hotelových bazénů. Během hlavní turistické sezony bývají chorvatské pláže přeplněné a někteří návštěvníci si proto začali „rezervovat“ nejlepší místa přímo u moře nebo ve stínu. Stačí nechat brzy ráno na pláži ručník, podložku nebo lehátko a vrátit se třeba až o několik hodin později. Tento zvyk ale mnoho lidí kritizuje. Především místní obyvatelé tvrdí, že takové chování je sobecké a že jednotlivci zabírají veřejný prostor, který by měl sloužit všem.
Místní obyvatelé jsou nadšení
Tomuto nešvaru se nyní rozhodla učinit přítrž chorvatská obec Sveti Filip i Jakov. Ta povolala do zbroje komunální pracovníky a začali z pláží odstraňovat ručníky, lehátka i další věci na lukrativních místech u moře. „Odstraňujeme věci, kterými si lidé dopředu zabírají místa na plážích. V kontrolách a úklidu budeme pokračovat i v dalších dnech,“ uvedla obec a jako důkaz zveřejnila na sociálních sítích fotografie, na kterých je vidět plný vozík odvezených věcí.
Krok obce sklidil mezi místními velkou podporu. V komentářích lidé psali například „Měli by to zavést i na dalších plážích.“ „Ať jsou takové kontroly pravidelné.“ Rázný čin chorvatských úřadů si našel příznivce i mezi Čechy. „Děkuji za Čechy,“ okomentoval příspěvek pan Jiří. Někteří dokonce navrhovali, aby lidé, kteří si pro své věci přijdou, dostali rovnou pokutu.|E|
|T|Selena Gomez slavila s manželem nejen na jachtě. Sexy narozeniny|D|03.8. 05:00|P| Italské Portofino láká už dlouhé roky zamilované páry k letním radovánkám. Navnadit se nechala i hvězdná zpěvačka Selena Gomez, která v oblíbené dest...|X|Žádnou velkou párty ale nepořádala, po boku měla pouze svého manžela, hudebního producenta Bennyho Blanca (38).
Pár v září oslaví první výročí velkolepé svatby a podle snímků na sociálních sítích láska mezi kolegy z branže jen vzkvétá. Společně sdíleli fotografie z dovolenkové jachty, kde zpěvačka ukázala postavu v modrých bikinách, nechyběly ani momenty plné lásky... a narozeninový dort, resp. dezert.
Video se připravuje ...|E|
|T|Hvězda Boženy Jan Hájek: Dluhy 1,7 milionu!|D|03.8. 05:00|P| Závislost na kokainu ho přišla hodně draho! Hvězda minisérie Božena i seriálové Ordinace v růžové zahradě Jan Hájek (47) se kvůli drogám dostal do dl...|X|Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Kult kolem influencerky Karolíny po smrti dítěte: Místo smutku festival! A šokující slova matky|D|03.8. 05:00|P| Celým Českem otřásl případ teprve tříletého chlapce, který na konci července zemřel po pádu ze sloupu vysokého napětí v Žacléři. Stalo se tak na setk...|X|Video se připravuje ...
Jehovisté jsou sekta. Seberou vám osobnost a straší koncem světa, přitom je to pro mnohé jen byznys, říká bývalý člen Lukáš
Zdroj: Sandra Novotná
Celým Českem otřásl případ teprve tříletého chlapce, který na konci července zemřel po pádu ze sloupu vysokého napětí v Žacléři. Stalo se tak na setkání spirituální skupiny Síla propojení. Po smrti dítěte měla komunita uspořádat festival, na němž měli údajně tančit a brát návykové látky.
Středobodem komunity je influencerka Karolína Kostroňová. Ta se po smrti chlapce vyjadřovala velmi zvláštně. Na internetu například psala, že se chlapec rozhodl přejít přes „duhový most“ a celá tragédie je vlastně jen další příležitostí, jak se členové komunity mohou sblížit a propojit.
To zřejmě vzala doslova. Jak totiž upozornil na sociální síti X religionista Jakub Jahl, Kostroňová spolu s rodiči zemřelého chlapečka a dalšími členy komunity uspořádala, dle jeho slov oslavný, festival. Podle přiložených obrázků skupina brečela a tancovala, podle Jahla i užívala návykové látky. „Jo, a ještě vybírali peníze, asi na další festík. Hyenismus,“ napsal Jahl.
V nejnovějším videu religionista tvrdí, že se skupinka kolem influencerky začíná pomalu rozpadat. Některé z dříve věrných členek se od Karolíny začínají prý pomalu distancovat. Jendou z nich je například i paní Eva, na jejímž pozemku k tragédii došlo. Nesouzní totiž s výroky, které Kostroňová po tragédii měla „Vlastně i popisuje, že už nechce do budoucna radit lidem, jak mají žít,“ řekl Jahl.
Ve videu přečetl i prohlášení matky zemřelého chlapečka, které vydala na placené platformě a Jahl ho považuje za nesmírně temné. „Vincent se rozhodl opustit tento temný svět. Ale cítíme jej stále,“ přečetl. „Oznamoval svůj odchod na druhý břeh, když jsme si to ještě nechtěli přiznat,“ pokračoval. Matka dále napsala, že prožívá nesmírnou bolest, nad vodou ji však drží víra v syna a „jeho cestu“. Je prý momentálně obklopen „klidem a důvěrou“.
Případ zemřelého chlapečka už řeší i policie. Policejní mluvčí Šárka Pižlová na konci července uvedla, že policisté zjišťují, jestli je možné v případě vyvodit odpovědnost jiné osoby. S ohledem na velmi nízký věk oběti však další informace sdělovat nechtěla.|E|
|T|Děsivé video z Íránu: Radí, jak zavraždit Melanii Trumpovou! Výhrůžky míří i na Barrona|D|03.8. 05:00|P| První dáma USA Melania Trumpová a její syn Barron se stali terčem nové propagandistické kampaně z Íránu. Na internetu se objevilo video, které otevře...|X|Děsivé video z Íránu: Radí, jak zavraždit Melanii Trumpovou! Výhrůžky míří i na Barrona
První dáma USA Melania Trumpová a její syn Barron se stali terčem nové propagandistické kampaně z Íránu. Na internetu se objevilo video, které otevřeně vyzývá k atentátu na manželku amerického prezidenta Donalda Trumpa, informuje New York Post.
Video s názvem „Jak zabít Melanii Trumpovou“ ukazuje záběry první dámy v prezidentské koloně i na různých místech v New Yorku. Zmiňuje dokonce některé luxusní butiky, kde podle autorů nakupuje. Tvrdí, že právě její nákupy by mohly představovat „vhodnou příležitost pro operace bojovníků za svobodu po celém světě“. Autoři videa dokonce navrhují použít nervově paralytickou látku k otrávení oblečení, které by si Melania mohla koupit.
Bílý dům ani americká tajná služba se k videu bezprostředně nevyjádřily.
Na závěr videa zaznívá také výhrůžka vůči dvacetiletému Barronu Trumpovi. „Tohle je teprve začátek. Barrone Trumpe, počkej si na nás,“ uvádí autoři.
Melania Trumpová i její syn mají nepřetržitou ochranu americké tajné služby. Přísně střeženy jsou také všechny rezidence rodiny Trumpových – Bílý dům, Trump Tower v New Yorku, golfový klub Bedminster v New Jersey i sídlo Mar-a-Lago na Floridě.
Rodina amerického prezidenta čelí výhrůžkám opakovaně od začátku konfliktu mezi Spojenými státy a Íránem. Minulý týden se v Teheránu objevily billboardy vyzývající k zabití Donalda Trumpa i jeho příbuzných, včetně Melanie Trumpové a všech jeho dětí – Donalda Trumpa Jr., Ivanky, Erica, Tiffany i Barrona. Na plakátech stálo heslo „Krev za krev“.
Melania Trumpová se v posledních týdnech na veřejnosti objevuje jen výjimečně. Chyběla například na páteční slavnostní večeři Asociace korespondentů Bílého domu. Podle zdroje blízkého první dámě za její neúčastí stál kolidující program.
Výhrůžkám čelí dlouhodobě také samotný prezident Donald Trump. Ten už dříve uvedl, že je podle něj hlavním cílem íránského režimu poté, co společná americko-izraelská operace zabila nejvyššího íránského vůdce i další představitele režimu.
Podle deníku The New York Times musel Trump během nedávného summitu NATO v Turecku kvůli bezpečnostním hrozbám změnit letadlo a místo nového Air Force One odletěl starším strojem.
V rozhovoru pro deník New York Post prezident prohlásil, že pro případ úspěšného atentátu zanechal jasné pokyny. „Jsem na jejich seznamu už dlouho. To je realita, se kterou se potýkáme,“ uvedl Trump. „Nechal jsem ale jasné instrukce. Pokud by se mi něco stalo, ať Írán bombardují způsobem, jaký ještě nikdy nezažil.“|E|
|T|Bolek Polívka (76) po mrtvici: Natáčení pod dohledem lékaře|D|03.8. 05:00|P| Vinařská sága Bobule a bobulky se zdárně, i přes úmorná vedra, dotočila. Producent Tomáš Vican (54) si oddechl. Bál se o Bolka Polívku (76), který př...|X|Kvůli herci a vražedným teplotám se podle informací Aha! členem štábu stal i internista, který na Polívku tajně dohlížel. Kdyby náhodou…
„Bolek je ale borec. Všichni v těch vedrech odpadávali, i ti nejmladší, Bolek ale vydržel. Dost jsem se o něho bál, aby mu vydrželo srdíčko, aby nedostal mrtvičku, byl to náš nejstarší herec,“ netají Vican.
Není to ani rok, co herec zkolaboval na brněnském jevišti, musel přerušit představení a záchranka ho potom vezla s mozkovou příhodou do nemocnice. Obavy o hercovo zdraví byly tedy oprávněné, proto byl na place odborný dozor. Polívka se ovšem veder nezalekl. Prý když hraje faráře, tak se mu nemůže nic stát.
Faráři mu jdou
Polívka ve čtvrtých Bobulích hraje faráře–vinaře a po letech se setká se svou dávnou láskou Zlatou Adamovskou (67), která se vrátí z emigrace a překvapí ho na faře. „Bolek vzal roli okamžitě, z faráře–vinaře byl doslova nadšen. Už mi hrál v seriálu Pálava, líbí se mu u mě,“ říká potěšeně Vican.
Věhlasný milovník vína Bolek si ale faráře střihne hrozně rád i z jiného důvodu. Je to přesně 30 let, co faráře ztvárnil ve filmu Zapomenuté světlo a dostal za něho Českého lva. Tehdy ovšem hrál obětavého venkovského faráře Holého, který bojuje s totalitním režimem za záchranu chátrajícího kostela.
„Snímek se nejmenuje 4Bobule, jak by každý předpokládal, ale Bobule a bobulky, protože je věnován mladým a je o mladých. Vždyť od prvních Bobulí uplynulo dlouhých 18 let a za tu dobu se udála spousta věcí. Bobule dozrály a mají bobulky,“ vysvětluje vinař Vican.
Hlavní roli svěřil Tomasi Seanu Pšeničkovi (21), bratrovi Davida Gránského (34), kterého uvidíme i ve StarDance. Hraje syna Kryštofa Hádka (44). Sekundovat mu bude Prokop Zach (21), syn herce Romana Zacha (53). Ten už se v minulých Bobulích představil coby potomek Lukáše Langmajera (45).
Lavička k narozeninám
Bolek dostane za svůj neuvěřitelný pracovní entuziasmus od vinaře Vicana na jeho farmě Pálava ke včerejším 77. narozeninám svoji lavičku. Ta se dokončuje u uměleckého truhláře a je téměř totožná s tou, kterou má na farmě už drahně let Václav Postránecký (†75).
Ten hrál vinaře Michalicu už v prvních Bobulích před 18 lety. Bolek na ní rád a lehce závistivě sedával. „Bolek přežil to nepřežitelné počasí a právem si lavičku zaslouží,“ usmívá se Vican.|E|
|T|Taryho milionový stroj pod lupou: Dětské publikum živí e-shop, nápoje i tábory|D|03.8. 04:55|P|Míč za 550 korun nabízený dětem přímo na táboře není hlavním motorem Taryho podnikání. Je pouze viditelným koncem mnohem propracovanějšího obchodního ...|X|Míč za 550 korun nabízený dětem přímo na táboře není hlavním motorem Taryho podnikání. Je pouze viditelným koncem mnohem propracovanějšího obchodního kruhu. Video přivede dítě k produktu, produkt prostřednictvím soutěže nebo slevy k e-shopu a tábor nabídne osobní setkání s idolem i další zboží. Expres zmapoval firmy, veřejné účetní údaje, prodejní kanály i reakce Tarase Povoroznyka. Ukazují, že za parkourovým youtuberem stojí mimořádně efektivní byznys zaměřený převážně na děti.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horoskop 3.–9. srpna: Někdo bude balit kufry, jiný zase vztah. Pravda vyplave na povrch!|D|03.8. 03:00|P|Začátek srpna přináší týden, kdy už nepůjde jen snít o tom, co byste chtěli. Slunce ve Lvu přeje odvaze, sebevědomí a velkým gestům, jenže realita bud...|X|Začátek srpna přináší týden, kdy už nepůjde jen snít o tom, co byste chtěli. Slunce ve Lvu přeje odvaze, sebevědomí a velkým gestům, jenže realita bude chtít vidět výsledky. Podle astroložky Zairy se mohou objevit situace, které prověří, jestli si za svými rozhodnutími opravdu stojíte, nebo jen hrajete roli pro okolí. Někdo během dovolené změní plány, jiný názor a další zjistí, že největší dobrodružství ho čeká doma. Týden přeje upřímnosti, ale pozor, ne každý bude připraven slyšet pravdu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
